> EXPRESION OR Exponer un tema > Recuerda ¿Realizaste alguna vez una exposición frente a tu clase? ¿Cuáles son tus puntos fuertes en las exposiciones? ¿En cuáles sientes que podrías mejorar? 1. Leela exposición de Lucas y de Mariela, Luego, responde la pregunta. - 72 - í Bueno... yo vengo a hablarles | Losmitos son relatos antiguos ' de... este... (Qué era?... los mitos, | ue usaban las personas para ehhh... Hay uno que me gusta | explicar el origen de todo lo <_mucho...este... (Como era? | - que existe alrededor nuestro. gt = ¿Qué caracteriza la exposición de cada niño? > Aprende Exponer un tema es presentar en forma oral, información previamente preparada ante un auditorio. En la exposición se mencionan los aspectos mas importantes del tema. Para apoyar 'Geertturaniiee clara dela la exposición y lograr que se comprenda informacién. mejor, se pueden emplear diversos -* Empleo de un lenguaje recursos: fotografias, diapositivas, A objetivo, y de un peli ae papelógrafos, etc. de voz. > Practica 2. Investiguen sobre la mitología de los pueblos del oriente y del occidente de Bolivia. Primero, dividan el curso en grupos de maximo cuatro personas. Después, estructuren la información investigada sobre la mitología que eligieron. Distribuyan la exposición entre todos los miembros del grupo, de manera que cada uno exponga una parte. Por ultimo, expongan su tema frente a la clase, con voz pausada y clara 3. Comenta. ¿Expusieron su tema adecuadamente? ¿Distribuyeron bien el tema, de manera que todos participaran equitativamente?
> ESTUDIO DE LA LENGUA Los elementos de la comunicación > Recuerda Piensa en la discusión de los ayoreos para acordar que se transformarian en animales. éQuién habla y quién escucha? 1. Responde qué ocurriría si los ayoreos de pronto no hablaran el mismo idioma éPodrian comunicarse? > Aprende Los elementos de la comunicación son los seis componentes que forman parte del proceso de la comunicación, que es el acto que busca la transmisión intencionada de un mensaje. Por ejemplo, hacer un gesto para saludar, escribir una carta, conversar con alguien, eto Situación * Emisor. Quien elabora y envía la información con una intención * Receptor. Quien recibe e interpreta la información Emisor Mensaje Recept * Mensaje. La información que se comunica. * Canal. El medio físico que se usa para hacer llegar el mensaje. 1e * Código. El conjunto de signos y reglas que el emisor y receptor entienden. Puede ser verbal (oral y/o escrito) y no verbal. * Situación. Las circunstancias que rodean el acto comunicativo. como el lugar o el momento Elementos de la comunicación > Practica 2. Escribe los elementos de la comunicación que observas en la situación de la imagen "= emisor: " situación: = receptor: = código: = mensaje: " canal
RAMATICA El sustantivo y sus clases Tienes que pintar mi > Recuerda cuerpo. Guedé. Mis 1. Clasifica en la siguiente tabla las palabras destacadas en el diálogo. 2. Relee el diálogo. Luego, responde. = {Qué tienen en común las palabras con negrita? > Aprende | sustantivo es la palabra que nombra a las personas, los animales, los objetos, las ideas. Los sustantivos son palabras variables, es decir, cambian su forma para expresar el género (femenino o masculino) y el numero (singular o plural). Por lo general, el femenino de los sustantivos se forma: * Cambiando -o por -a. Por ejemplo; hermano, hermana. * Añadiendo -a. Por ejemplo: pintor, pintora. * Usando la misma palabra. Por ejemplo: el estudiante, la estudiante. * Usando palabras diferentes. Por ejemplo: el padre, la madre. El número puede ser singular o plural. El plural se forma agregando una -s si el sustantivo termina en vocal (rio, rios). Cuando termina en consonante, se agrega -es (color, colores); si la consonante es -z, cambia a -ces (pez, peces). Las clases de sustantivos son: _Nombran a seres o elementos en forma Nombran a cualquier ser u objeto de una Individual, diferenciándolos de los de su clase determinada, (misma clase. Por ejemplo: rama, pluma, pez. | Por ejemplo: Camila, Suarez. Nombran lo que no puede ser percibido con Nombran a seres u objetos que podemos 'los cinco sentidos. percibir con cualquiera de los cinco sentidos. Por ejemplo: miedo, paz, amor. Por ejemplo: monte, niño. Nombran a un solo ser u objeto de una clase. En singular, nombran a un conjunto de seres Por ejemplo: ave, árbol. u objetos de una clase. Por ejemplo: bandada, arboleda. 20 arena A Pon u i op 1
> Practica 3. Encierralos sustantivos propios y subraya los sustantivos comunes. Luego, clasificalos en la tabla. = El dios Sol entonces era solo un niño. El monte se pobid con muchos animales. La bondad y amabilidad de ese ser eran asombrosas. César Rosso se dedicó a recuperar esos mitos. Yo pienso que él es magico. J 4. Analizalos siguientes sustantivos. Fijate en el ejemplo. - pincel sust. comin, concreto, individual. 'maizal manada - - - 'penumbra gratitud - Posarajnane Chaco - _ paciencia > Aplica Las clases de sustantivos nos ayudan a definir con mayor precisión los seres, objetos y sentimientos que usamos para construir oraciones. 5. Completa las oraciones con los sustantivos del recuadro. Sigue las indicaciones que estan entre paréntesis. * La - - - - nosayudaainventarsoluciones para distintos problemas. (sustantivo común abstracto)  = Lossiete de los ayores agradecierona 4 (sustantivo común concreta) (sustantivo propio) * Las de aquella hicieron fila (sustantivo común individual) (sustantivo colectivo) en - _ _ (sustantivo común abstracto) re E ruq M oy IP 21
> ORTOG El uso de los dos puntos y del punto y coma > Recuerda 1. Lee el siguiente fragmento. Poco después. y viendo que ya estaba por amanecer, pensó que su trabajo. C ro totitabia, un pájaro complicado por su diminuto: tamaño y por su comportamiento bastante curioso e inquieto, le dijo en tono amenazante: -Si no me pintas, no permitiré que la mañana aparezca. ¿Por qué crees que se ha usado el punto y coma? ¿Y los dos puntos? > Aprende Los dos puntos (:) son un signo de puntuación que se usa: Antes de enunciar una enumeración. Ej.: Había varias aves: dos gallitos, una pava, cinco charatas, diez tucanes. Antes de reproducir las palabras exactas que dijo alguien. Ej.: Entonces, Guedé dijo; "¡Ahora es turno de los peces!". Después del saludo en las cartas. Ej.: Estimada Estrella: Las pavas fueron pintadas con negro y blanco. Para explicar o detallar algo que se ha dicho antes. Ej.: El animal cantaba para despertar al sol: era una totitabia. El punto y coma (:) es un signo de puntuación que se usa: Para separar los elementos de una enumeración más compleja que incluye coma. Ej.: Trajo pinceles, que fabricó él mismo: acuarelas mágicas; y una tabla. Para separar oraciones que pueden ser independientes, pero se relacionan por el sentido. Ej.: Los peces tardaron; ellos no pueden caminar. Antes de los conectores: pero, sin embargo, no obstante, aunque y otros similares, cuando estos separan elementos de larga extension. Ej.: El quiso evitar que pintara los peces; sin embargo, ellos llegaron nadando. El punto y coma representa una pausa mas larga que la coma y mas breve que el punto. 22
> Practica 2. Leela siguiente oración y coloca el punto y coma donde corresponda. Luego, justifica tu respuesta. Guedé vio emocionado cómo los siete clanes se ponían de acuerdo para diversificar los seres que poblaban el mundo estos se transformarian en animales. = Puse el punto y coma en ese lugar porque 3. Observa las imagenes y completa las enumeraciones: Recuerda utilizar los dos puntos, la coma y el punto final. Pintó a la guacamaya con distintos colores Después de su trabajo, Guedé se alimentó con deliciosas frutas 4. Lee el siguiente texto, Luego, responde la pregunta = ~ Por qué se utilizan los dos puntos en cada uno de los:'casos? 0) 23
> EXPRESION ESCRIT, La elaboración de un resumen narrativo > Recuerda ¿Haces resúmenes de los textos para poder repasarlos luego? ¿Cuáles crees que son sus ventajas? a: 24 Lee el siguiente resumen narrativo. Resumen de "Guedé pinta a los animales" En lo alto del cielo vive Guedé, el creador de la luz y las nubes, considerado el dios Sol. El también cred al pueblo ayoreo y lo organizó en siete clanes. Cuando Guedé pensaba que todo estaba en orden, un ayoreo le dijo que necesitaban la compañía de otros seres. Guedé comprendió la necesidad de las personas, así que, juntos, él y los ayoreos, definieron que estos se transformarían en animales. Al inicio, todos tenían un color uniforme, después les dio a cada uno el suyo. El Sol llamó a los animales una noche y les dijo que los pintaría de diferentes colores de acuerdo con sus gustos. Pintó primero al jaguar de amarillo con la piel moteada Después, pintó de hermosos colores a las aves. Cuando los demas animales las vieron volando con sus hermosos colores, fueron rapidamente donde Guedé para hacerse pintar también. Responde las siguientes preguntas. = {Qué similitudes encuentras entre este texto y el mito "Guedé pinta a los animales"? El tatú quiso hacerse la burla de los peces y les dijo que ellos no serian coloreados porque no podían caminar hasta donde estaba el dios Sol; pero los peces nadaron hasta alliy fueron pintados hermosamente con colores tornasolados. A Guedé se le terminaba el tiempo para hacer su trabajo, asi que pintó, por ejemplo, a la pantera de un solo color. Al final, un totitabia, ave conocida por su pequeño tamaño e impaciencia, amenazó a Guedé diciéndole que, si no lo pintaba, no permitiria que la mañana aparezca. Guedé lo pintó rosado y amarillo unos segundos antes de que tuviera que salir a iluminar el nuevo dia. El totitabia estaba tan feliz, que le dijo a Guedé que, en agradecimiento, le cantaria cada dia para despertarlo. Asi fue como todos los animales obtuvieron su color en el inicio de los tiempos. Equipo editorial " ¿Quédiferencias encuentras entre ambos textos?
3. Marca con una X las afirmaciones falsas y corrigelas en las líneas. | | Totitabia amenaza al Sol con no cantar si no lo pinta. | | El Sol pinta a los animales según lo que a ellos les gusta. | Al ver'a los hermosos peces, los animales corrieron donde Guedé para ser pintados. C) Guedé pintó a totitabia de color rosado y amarillo. > Aprende El resumen narrativo es un texto que narra las ideas principales de otro texto mas extenso. Para escribir un resumen, se debe seguir estos pasos: * Leer con atención el texto que se quiere resumir. * Seleccionar las ideas principales o las acciones mas importantes. Y diferenciarlas de las secundarias. * Sintetizar esa información con pocas palabras sin perder el sentido. El nuevo texto debe ser, como maximo, la mitad del tamaño del texto original. * Redactar con claridad el nuevo texto para que sea comprensible y mantenga el tono y el orden con el que fue escrito. > Practica 4. Encierra con un circulo la idea principal del mito "Guedé pinta a los animales", y subraya las ideas secundarias. Deja sin marcar las ideas que no tienen tanta relevancia como para ser incluidas en un resumen = Guedé pintó al puma de un solo color. = Losayoreos pidieron al Sol que los transformara en animales. = Los animales empezaron a andar y a volar levantando polvo caliente. = Guedé pintó a los animales con distintos colores y formas. = Losayoreos ya no tenían clanes, pero si diversidad en el monte. = El totitabia recibió sus colores característicos y agradeció al Sol despertándolo con su canto
5. Elige un mito del oriente o del occidente de Bolivia y completa la ficha. 7. Lee turesumen en voz alta y corrigelo para mejorarlo.
¿Qué aprendi? 1. 28 Lee el siguiente mito. Mito chino de la creacion En el principio de todos los tiempos, el cielo y la tierra eran uno solo y reinaba el caos. El universo era un gran huevo negro y dentro de él dormia, hacia mas de dieciocho mil años, un dios llamado P'an-ku. Después de su larga siesta, P'an- ku despertó y quiso salir de ese huevo oscuro, Tomé su hacha y lo rompió desde dentro. Al partirse el huevo en dos, la clara subió y con la luz se convirtió en los cielos, mientras que la yema y las partes mas pesadas permanecieron debajo y se convirtieron en la tierra. P'an- ku se paró como un pilar entre ambos, impidiendo que volvieran a estar unidos. Su cabeza tocaba el cielo y los pies estaban inmersos en la tierra. Los tres juntos (el cielo, la tierra y P'an-ku) crecieron tres metros diarios Después de otros dieciocho mil afios, los tres dejaron de crecer y P'an-ku, agotado, murió Asi, las distintas partes del organismo se dispersaron por todos lados y se transformaron en partes de nuestro mundo. Su aliento se convirtid en el viento y en las nubes. Su voz, en los truenos. Un ojo se transformó en el sol y el otro en la luna. Las montañas se formaron del cuerpo y de las extremidades; y los ríos y los océanos fueron hechos a partir de la sangre. La tierra fértil proviene de los musculos y los caminos son las venas. Las flores y los árboles de la piel, mientras que las estrellas son el cabello y la barba. Las perlas y el jade vienen de la médula ósea, y el sudor es la lluvia y el rocío El sudor de P'an-ku fluyó como la generosa lluvia y el dulce rocío que alimenta a todas las cosas vivas de la tierra; y, las pequeñas criaturas que poblaban el cuerpo, llevadas por el viento, se convirtieron en los seres humanos. Equipo editorial Escribe V (verdadero) o F (falso), según corresponda. * Plan-ku durmió nueve mil años dentro de un huevo. = P'an-ku rompió el huevo desde dentro con las manos. * El cielo, la tierra y P'an-ku crecian al mismo ritmo. = P'an-ku murió después de dieciocho mil años de estar parado = El cuerpo de P'an-ku dio origen a todo lo que habita la tierra * Este es un mito chino del origen.
3. Une la parte del organismo de P'an-ku con el elemento al que da origen; anota los numeros correspondientes. Fijate en el ejemplo. = Lamédula 6sea da origen a... = Los ojos dan origen a... = El sudor da origena... = Los musculos dan origen a... -  El cabelloy la barba dan origen a... * Elcuerpo y las extremidades dan origen a... 4. Responde por qué esta cansado P'an-ku. "5. Subraya una opción que continue la siguiente afirmación. Luego, completa la respuesta. * Esllamativo que... ... Plan-ku saliera de un huevo, ... Plan-ku se sintiera agotado y muriera, ... P'an-ku diera origen a todas las cosas del universo, * porque.. 6. Escribe los elementos del "Mito chino de la creación". 'eet A ot n o oy 7
t. 30 Escribe mensajes según las indicaciones. Emisor: Niña de 6.  grado. Emisor: Director del colegio, Receptor: Niños de todos los grados. Receptor: Padres de familia. Mensaje: Cuidar a los animales de Mensaje: Pintado de murales con aves nuestro entorno. en el patio principal. Código: No verbal, imagenes. Código: Verbal, escrito. Subraya los sustantivos comunes y clasificalos marcando en las casillas correspondientes. Luego, en tu cuaderno, escribe oraciones con cada sustantivo. Abstracto Concreto Individual Colectivo pintor población Ariel miedo alegría Chaco jauría perro Lee el siguiente párrafo. Luego. coloca los dos puntos y el punto y coma donde sea necesario. Antes de que Guedé hiciera alos animales, le gustaba imaginar como serian las aves, tendrian muchos colores extraños con combinaciones locas los sapos, las serpientes y las lagartijas, tendrian tonos verdes y los jaguares, serian amarillos con man- chas oscuras. Pero Guedé estaba nervioso sabia que serfa un arduo trabajo y debia terminar todo en un solo dia.
> EN ESTA UNIDAD: y Leerás una narración con ensefanza. J Aprenderás las modalidades oracionales Y Identificarás los determinantes numerales y los indefinidos. Y Reconocerás el uso de la tilde Y Escribirás una entrada de tu diario. > CONVERSEMOS: ¿Qué observas en la imagen? ¿Qué detalles llaman tu atención? ¿A qué se refiere la frase "Sembrando historias"? ¿Cuál podria ser el fruto que da una historia? ¿Qué pensará y sentira un escritor al comenzar a escribir? ¿Alguna vez conversaste con uno?
20 30 " Antes de la lectura ¿Cómo imaginas un pájaro de fuego? El pájaro de fuego ra un pájaro bellisimo, de color tan rojo que parecía una lla- marada volando por el aire. Si se paraba en un alero, el dueño de la morada inmediatamente salía gritando: -¡Auxilio! ¡Hay fuego en el techo de mi casa...! Y al punto le arrojaban chorros de agua, con lo cual aquella llama viva se lanzaba otra vez al cielo. Si se paraba sobre un granero, los ratones se llevaban el susto mas grande de su vida. -jSalvese quien pueda! ¡Ha caido una brasa en el granero! ¡Pronto comenzará el incendio...! Y escapaban despavoridos Una vez se lo vio bajar hasta el borde del rio, tocar el agua y levan- tarse de nuevo, Entonces se lo creyó una brasa encantada, pues tocaba el agua y no se apagaba, ademas de tener la virtud de volar. Pero aquel pájaro maravilloso no creia ni remotamente estar he- cho de fuego y mas bien él soñaba con parecerse a una flor, que él conceptuaba como la encarnación de la belleza -Yo soy la flor del aire. Mi tallo es tan largo como el hilo de un vo- lador y me permite ir adonde quiero -decia alegremente. Pero los demas pájaros no crefan en su tallo imaginario, ademas de que sus formas no tenian nada en comun con la flor. -¿Dónde se ha visto una flor con pico? -decian -¿Y una flor que cante...? El pájaro encendido escapaba entonces de tantos incrédulos y se daba a vagar, ardiendo, por los aires. Un día se dijo: "Me posaré sobre un árbol seco y lo alegraré con mis colores. Él sí creerá que soy una flor" Y se sentó sobre un ceibo partido por un rayo Alli, rojo y vistoso, parecía una extraordinaria flor encarnada. Abrió las dos alas radiantes y las elevó a los cielos semejando entonces una flor bipétala. Su identidad era perfecta, pero le faltaba una cosa: el perfume. Se dejó caer entonces sobre unas flores silvestres que crecían al pie 32 ¿Qué tipo de ave piensas que pueda ser? ¿Cuál sera la historia que protagoniza? Vocabulario Llamarada: Nama que se levanta del fuego. parte inferior del tejado, ale fuera de la pared. Despavorido: lleno de terror Conceptuar: imaginar, pensar, Encarnación: representación, personificación de algo. Incrédulo: que no puede creer Encarnada: que tiene el color rojo de la carne. Bipétala: que tiene dos pétalos.
Durante la lectura ¿Piensas que el pdjaro se siente feliz de hacer creer a los otros que es una flor? ¿Por qué? * del árbol y aleteó sobre ellas un largo rato. Cuando se consideró suficientemente perfumado, voló de nuevo a la punta del ceibo y adoptó la posición anterior, mejorandola todavia, pues se paró so- bre una sola patita, que semejaba muy bien el tallo de una flor. Pero los demas pajaros no oreian en su tallo imaginario, ademas de que 40 sus formas no tenian nada en común con la flor. Estuvo asi muchas horas seguidas y empezó a sentir hambre. En esto se presentó una mariposa, dispuesta a libar la miel de la supuesta flor. El pájaro se la tragó en un santiamén y volvió a quedar inmóvil -¿Qué flor tan extraña es esa, que se traga a nuestra hermana? -dijeron las demas mariposas, asombradas -Vamos a averiguar lo que pasa. Una tras otra volaron hacia el pájaro y corrieron la misma suerte. Todos los insectos se alarmaron ante aquella flor carnicera que se alimentaba de mariposas, pero el pájaro estaba radiante. Y des- pués de saciar su apetito, cogid a una mariposa azul y se la colocó al cuello de collar. Luego se puso a cantar alegremente, olvidándo- se de su oficio de flor. -jPero qué raro! jEs una flor musical! -dijo una avispa. -No es ella la que canta. Tiene un grillo en el corazón -contestó la libélula. -Eso es absurdo -dijo la langosta -iY qué perfume tan exquisito...! -siguió diciendo la libélula -iY qué color...! ¡Si parece un lucero...! -Bueno, esta flor se parece a muchas cosas, Iremos a examinarla Vocabulario Libar: sorber suavemente el jugo de las flores. Santiamén: en un instante. =l 33
75 -dijeron las avispas desconfiadas. Volaron sobre "la flor" y la rodearon -Libaremos su miel, que debe ser deliciosa... Pero, apenas se acercó la primera avispa, el pájaro levantó el pico y esta retrocedió asombrada -jVengan todas! ¡No es una flor, sino un pájaro disfrazado...! -jHay que matario a flechazos! ¡Es un peligroso impostor! Y las avispas desenvainaron sus espadas y se lanzaron sobre el ave. En ese momento el ceibo se estremeció, como volviendo de otra vida, y habló asi. >  -jHermanas avispas, no sacrifiquen a esa flor bellisima...! Las atacantes pararon el asalto y se miraron unas a otras, llenas de sorpresa, -jE! árbol muerto ha revivido! -exclamaron a coro. -iY esa flor extraordinaria fue quien hizo el milagro de resucitar- me! -confesó el ceibo viejo. -jPero si no es una flor, sino un pájaro disfrazado...! -Aunque asi sea, Él me revivió con una mentira piadosa. Al sen- tirlo en mis ramas creía que era una flor mia y me dije jubiloso "Aun puedo florecer". Entonces la vida comenzó a circular otra vez por mis gajos muertos. Y aqui me tienen nuevamente, cubierto de flores... Y, en efecto, el ceibo repentinamente se habia llenado de grandes flores rojas, tan grandes como el pajaro. -jTe perdonamos todo por haber resucitado una vida con solo una * hermosa mentira! -dijeron entonces las avispas, guardando sus aguijones, y se dedicaron a libar la miel de las nuevas flores del ceibo. Oscar Alfaro (1921-1963) Zz, Después de la lectura Vocabulario Impostor: que finge o engaña con apariencia de verdad Desenvainaron: sacar de la vaina la espada u otra arma blanca. Mentira piadosa: mentira que se dice para evitar a otro un disgusto o una pena; por lo tanto, puede ser pasada por alto. Jubiloso: alegre, regocijado, lleno de júbilo, Gajos: rama de árbol, sobre todo cuando está desprendida del tronco ¿Qué emoción despertó en ti esta narración? Subraya y explica por qué. sorpresa alegria decepción esperanza tristeza ¿Qué otro final imaginas para "El pájaro de fuego"? Escribe qué le pasaría. 34
Para comprender mejor irre en cada parte del relato * L . Finalmente e qu omp lo largo del relato con una flor encarnada con una llama viva - con una mariposa roja con una brasa encantada 4. este fra, eg bra que puedes deducir al respect Pero aquel pajaro maravilloso no crefa ni remotamente estar hecho de fuego y, mas bien, él soñaba con parecerse a una flor, que él conceptuaba como la encarnacion de la belleza o mas bello de la tierra Je las flores si el pájaro piensa q 1 pájaro cree q piensa que
5. Responde por qué, al volar, el pájaro parece una flor bipétala. 6. Explica por qué se enojan las avispas y quieren eliminar al pájaro de fuego. 7. scribe tus opiniones. = {Crees que las acciones del pájaro de fuego se pueden considerar una mentira piadosa? * ¿Qué hubiera ocurrido si las avispas hubieran eliminado al pájaro de fuego? * ¿Quésentiste al leer que el pájaro se comia a las mariposas? ¿Crees que es algo de lo que se pueda culpar al ave? 8. Piensa enel cuento "El pájaro de fuego" y responde las preguntas. = ¿Qué motiva al pájaro a parecer una flor? ¿Cuál es su intención con relación al ceibo? = (Qué es para ti la bondad? ¿Con quiénes sientes que eres bondadoso en tu vida? 36 lii re
La enseñanza de los cuentos > Recuerda ¿Cuál crees que es la intención del autor al escribir "El pájaro de fuego"? 1. Marca la ensefianza que crees que se pueda extraer del cuento "El pájaro de fuego" y luego explica tu elección. * Tratar de ser mejores con valentía y perseverancia. = Tener un corazón bondadoso y ayudar a los demas. = Buscar soluciones creativas para enfrentar los retos. > Aprende La enseñanza de los cuentos es la intención con la que un autor escribe sus narraciones para que los lectores aprendan a partir del ejemplo que narran y lo puedan aplicar a sus vidas. A diferencia de las fábulas, este tipo de cuentos no finaliza una moraleja. En este tipo de cuentos aparece, ademas del personaje protagonista y del antagonista, el personaje simbólico. Este muestra el efecto positivo de las acciones del protagonista y transmite el mensaje central o enseñanza. > Practica 2. Relee "El pájaro de fuego" y escribe sus elementos, - protagonista CEE ! * ¿Qué hace el protagonista que cause un efecto positivo? =  Cual es el efecto positivo que causa el protagonista? . - - - - 3. Explica por qué el ceibo es el personaje simbólico de este cuento.
> EXPRESION OR Decir sin palabras > Recuerda Intenta decir una oración sin hablar. ¿Cómo la comunicarias? {Qué estrategias usarias? 1. Encierra la imagen que transmite la expresión: "¡Gané el concurso de dibujo!" > Aprende - - = Organización: Defínir un tema (puede ser sobre peliculas, animales, personas famosas, Decir sin palabras es una actividad para practicar las habilidades de comunicación no etc) verbal. Se transmite mediante ia gestos, expresiones faciales y - Asignar un tiempo para cada movimientos corporales. participación (puede ser un minuto). - Asignar un limite de tiempo para toda la actividad (puede ser por media hora). > Practica 2. Júntense en pequenos grupos de maximo cuatro personas. Primero, escriban en papelitos palabras o frases cortas relacionadas con "El pajaro de fuego" y pónganlos en una bolsa, para que el otro equipo los saque al azar. Después, sorteen qué equipo empieza primero. Luego, elijan al primer participante que saque y exprese sin palabras los mensajes de! equipo contrario. Las actuaciones no podran incluir sonidos, solo gestos y movimientos. Por último, sumen los puntos. Gana el equipo que tenga más palabras adivinadas. 3. Comenta tu experiencia. ¿Lograron comunicarse sin decir palabras? 38
> ESTUDIO DE L Las modalidades oracionales > Recuerda 1. Las avispas del relato se dan cuenta de que el pájaro de fuego no es una flor. Elige la oración que puedieron haber expresado en ese momento. | Ese pájaro no parece una flor. | ¿Y si nos vamos? ¡Busquemos al impostor! | 2. Lee las oraciones y únelas con la intención del emisor. ¿Quieres parecerte a una flor? o   Resaltar una expresión. ¡Hay fuego en mi casa! o   Informar que algo no ocurrió. Estamos yendo al bosque. o   Hacer una pregunta. La avispa no clavó el aguijón. -   Informar que algo si ocurrió. > Aprende Las modalidades oracionales muestran la actitud y la intención con la que el hablante o emisor se dirige al receptor u oyente: Tres de las modalidades son: Enunciativa: El emisor declara un hecho, afirmándolo o negándolo. Pueden ser: * Enunciativa afirmativa: Enuncia o deciara un hecho. Por ejemplo: El techo se está incendiando. * Enunciativa negativa: Indica una negación mediante el uso del adverbio *no" o "tampoco". Por ejemplo: El techo no se está incendiando, tampoco el corral. Interrogativa: Hace una pregunta al interlocutor en espera de una respuesta. Por ejemplo: ¿Vieron que el techo se está incendiando? Exclamativa: Expresa una emoción o sentimiento. Por ejemplo: ¡Qué peligro! ¡El techo se incendia! > Practica 3. Lee las oraciones y escribe la modalidad a la que pertenece cada una. * Mitalloeslargo como el hilo de un volador. = [Qué feliz se sential * ¿Alguienvio pasar ala mariposa?   No tuvieron tiempo de huir. 4. Esoribe la intención del hablante al decir las oraciones de la actividad anterior. Sie ae 39
GRA Ic Los determinantes numerales y los indefinidos > Reouerda iEntonces, llegaron muchas avispas yatacaron a la flor roja! 1. Leeel didlogo y responde. Rosa me dijo que fueron = Las palabras destacadas, ¿delante de qué clase de palabra estan? cuatro avispas... = Cual es la diferencia entre decir "cuatro avispas" y "muchas avispas"? 2. Lee las siguientes oraciones y subraya las palabras que se refieren a cantidad u orden, - Desde allf observó a tres libélulas y mil mariposas. - Lasegunda rama floreció en primer lugar. - Las diez casas del tercer pueblo se incendiaron. - Ese bosque tiene como dos mil arboles. > Aprende Los determinantes numerales son palabras que expresan cantidad u orden de manera precisa. Los numerales se dividen principalmente: 'Candinales: - Expresan cantidades de seres u objetos. Diez flores, mil abejas... Expresan orden o sucesión de los seres u objetos. Primer verano, quinta avispa. Los determinantes indefinidos indican cantidad o existencia de manera inexacta. Algunos son: ningún, pocos, muchos, algunos, bastante, varias, cualquier, etc. Por ejemplo: Algún árbol floreció. Varias flores tienen perfume. iy u '   Determinante Sustantivo Determinante Sustantivo indefinido. indafinido Los determinantes siempre se colocan delante de un sustantivo con el que concuerdan en género y numero.
> Practica &@ Subraya los sustantivos de las siguientes oraciones. Algunos bichos volaron rápidamente. El pájaro tenía dos alas radiantes. La primera mariposa que llegó fue devorada. Mil avispas vinieron enojadas. Mucha gente pensaba que era alguna flor. 4. Coloca en el cuadro las palabras que van delante de los sustantivos que subrayaste en la anterior actividad, según corresponda. > Aplica Los determinantes indefinidos nos ayudan a tener una idea de la cantidad, existencia o inexistencia del sustantivo al que acompañan: mientras que los numerales nos ayudan a precisar esa cantidad u orden. 5. Completa los diálogos con los determinantes indefinidos adecuados. ( - amigos creyeron que era una flor. Pero no flor, sino una especial. oo á r mariposas V - __ sentimos miedo. - Avispas volaron hacia la flor. pero insecto | pensó que algo asi pasaria. } 6. Escribe los determinantes que se indica entre paréntesis para completar las oraciones. = El ataque de las avispas duró minutos. (Det. Numeral cardinal) . -| días después, el ceibo volvió a florecer. u 'al cardinal) " El _insecto se dio cuenta de la verdad. (Det. Numeral ordinal)
, | > ORTOGRAFIA El uso de la tilde > Recuerda Di en voz alta las siguientes palabras: "público", "publico", "publicó". ¿Cómo cambia tu pronunciación en cada una? ¿Cómo sabes qué silaba se pronuncia con mas fuerza? 1. Lee el texto y copia las palabras destacadas en la tabla según corresponda. donde se guardaba azúcar y se fijó en Ís.... quien pa _N un señor que gritaba "¡Sálvese quien pueda!" > Aprende Todas las palabras tienen acentuación, es decir, presentan una silaba que se pro- nuncia con mas fuerza que las otras: la silaba tónica. El acento que se pronuncia, pero no se escribe, se llama prosódico. Por ejemplo: pu - bli - * átona tónica átona El acento grafico 0 tilde es la rayita oblicua () que se coloca en una palabra para indicar la sílaba tónica. Por ejemplo: pu - a oy pu - bli-có tónica átona átona átona átona tónica El uso de la tilde facilita saber la pronunciación de una palabra, y las reglas de acen- tuación indican dónde y cuándo colocar la tilde. | "Esdrújulas Graves - Agudas | ¿Dónde está la Antepenultima silaba - Penúltima sílaba Ultima silaba silaba tónica? [ Q e ¿Cuándo se No terminan en -n, - Síterminan en coloca la tilde? Siempre -s o vocal -n, -S o vocal " pájaro, mágico, avispa, césped, voló, color, Forsiembia bellisimo árbol, langosta corazón, azul 42 d
> Practica 2. Encierra con un círculo las palabras que tienen acento prosódico y subraya las que llevan acento grafico. virtud volar elevó río pareceré volador susto común 3. Subraya la silaba tónica de las siguientes palabras. Debajo, escribe si es una palabra aguda, grave o esdrújula. identidad ceibo tallo bipétala alegraré público 4. Escribe los nombres de los siguientes imagenes. Ten en cuenta que todos llevan tilde en su silaba tónica. ? 7 VYy 5. Lee el siguiente oración y completa la tabla con las palabras de dos o mas sílabas, con tilde 'sin tilde | con tilde | sin tilde 6. Explica por qué la palabra joven no lleva tilde y la palabra jóvenes si.
> EXPRESION ESCRIT, La redacción de un diario > Recuerda éTienes un diario? {Qué te gusta escribir en él? 1. Lee las siguientes entradas de un diario. Fiori, mi diario Jueves, 26 de diciembre de 2024 Ayer fue un dia especial. No pensé que recibiría ningun regalo porque ya nos dijo papa que la situación no esta muy buena. ¿Y qué crees, Fiori? Ha sido la mejor Navidad del mundo. ¡Estoy emocionada! Mama estuvo estos dias muy misteriosa, yendo de arriba a abajo con una bolsa bajo el brazo. Cuando nos veía, a mi hermana Sara y a mi, nos decía: "No husmeen, Sara y Diana', y nos cerraba la puerta. Pero ayer nos dio la sorpresa: todo este tiempo estuvo elaborandote a ti, es decir, mi nuevo diario, y el de Sara. jQué ilusión! Los fabricó con hojas de colores y les hizo ilustraciones de flores y arboles. Por eso, te bauticé con el nombre de Fiori; mi nueva amiga y mi nueva confidente, Fiori. Desde hoy, escribiré en tus paginas cada dia para contarte mi vida. ¡Sin fallar los domingos ni feriados! Y la otra gran sorpresa, que nos dio papa, fue un perrito que adoptó de un albergue: Es muy pequeño y le falta un pedacito de oreja. No es el mas bello del mundo, pero ya siento que lo quiero. Le pusimos el nombre de Carbon por lo negro que es. iMis padres son tan buenos! Hicieron de este tiempo -que podia ser muy triste- un dia inolvidable y especial para todos, incluida nuestra nueva mascota. Viernes, 27 de diciembre de 2024 Carbén se porta muy bien. Sara y yo queremos ensefarle a dar la pata y a sentarse, pero todavia no nos ponemos de acuerdo. Sara dice una cosa y yo digo otra, y me parece que el pobre Carbón se esta mareando porque no sabe a cual de nosotras hacer caso. Papa nos dijo que debemos tener paciencia porque, ademas de la oreja maltrecha, pareceria que Carbón no escucha muy bien de ese lado; pero seguro que con mucho cariño lo vamos a lograr. Responde las siguientes preguntas. = ¿Cómosellama la autora de este diario? = ¿Quérecibe de regalo en Navidad? = {Qué es para ella el diario donde escribe? = zQuién es Fiori?
4. Marca qué otra palabra podria usar la autora en lugar de la que aparece resaltada. | chueca | | perfecta | | derecha | dañada | | completa 3. Subraya para qué escribe Diana su diario y explica tu eleoción = Para dara conocer al público un hecho histórico importante. = Para dara conocer a sus amigos los regalos que recibió en Navidad = Para expresarse y contar sus cosas al diario como si fuera su mejor amiga. He elegido esta opción porque... > Aprende El diario es un tipo de texto narrativo en el que una persona relata los hechos, las reflexiones y los sentimientos mas importantes que vive en el dia. En este caso, el diario és el receptor hacia el cual el autor se @ dirige, como si se tratara de una persona de confianza (tu). @S "=e Algunas caracteristicas del diario personal son: * El autor escribe en primera persona (yo). * Laintención de! autor es guardar para si mismo un registro. de lo ocurrido cada dia. En algunos casos, como por ejemplo "El diario de Ana Frank", los textos son publicados por su importancia histórica o belleza narrativa. * Seutilizan distintos tipos de expresión coloquial o familiar. * Sigue un orden cronológico. * Cada fecha en que se escribe se llama "entrada". > Practica 5. Copia el ejemplo de un hecho, de una reflexión y de un sentimiento que expresa Diana en su diario. Hecho Reflexién Sentimiento
> Prepara 6. Recuerda los eventos de un dia reciente en tu vida. Antes, haz un punteo para luego desarrollar la entrada. > Aplica 7. Esoribe la entrada de tu diario. Fecha: 'PAs. Lee tu entrada a un compañero y escucha la suya. Luego, comenten los textos. 46 Cmte A Prat aie i 12
¿Qué aprendi? 1. 48 Lee las siguientes entradas del diario del pájaro de fuego Diario del pajaro de fuego Viernes, 12 de julio Hoy me siento muy feliz. Vi mi propio reflejo en el agua y me di cuenta de que parezco una brasa encantada, pues da la sensación de que toco el agua y no me apago. El color rojo fue- go de mi plumaje parece el de una flor, y eso me pone mas feliz aún, porque pienso que las flores son los seres mas hermosos de la tierra. En realidad, yo desde siempre quise ser una flor y poder dar alimento a los insectos y alos pájaros mas pequeños. Preferiria parecer una flor y no tanto parecer fuego, porque el fuego asusta alas personas, mientras que las flores son lindas para todo el mundo. Me gusta que los demas se sientan alegres y por eso desde hoy decidi sentarme cada dia sobre el ceibo seco al que le cayó un rayo. Él se ve muy triste, Pero estoy seguro de que el co- lor vivo de mi plumaje lo pondrá feliz. Viernes, 20 de agosto Querido diario, ha pasado mas de un mes desde la ultima vez que escribi. Pero hoy pasó algo muy importan- te en mi vida y te lo quiero contar. Responde las siguientes preguntas. Todo este tiempo me posé sobre el cei- bo seco, mejorando notoriamente mi técnica para parecer una flor. Incluso, aprendi a perfumarme volando por en- cima de las flores silvestres que cre- cen cerca. Muchas veces pienso que, si no fuera por los otros seres que me rodean, no podria lograr mi propésito. Parado sobre una sola pata, jsi que parezco una flor!, porque la pata so- bre la que me apoyo es como un tallo Y, aunque esta postura me cansaba demasiado, traté de mantenerla por mucho tiempo, pues me daba mucha satisfacción darme cuenta de que de verdad era como una flor. Ese esfuerzo. también me produjo hambre, asi que me comí una maripo- sa que se me acercó. Y eso asustó a todos los insectos que volaban cerca y que también creían que yo era una flor. Tanto, que las avispas quisieron matarme. Pero, joh, sorpresal, el ceibo habló como despertando de un sueño y les pidió que no lo hicieran, porque yo lo habia alegrado tanto que volvió a florecer. iY las avispas me perdonaron la vida!   ¿Porquéel pájaro de fuego parece una brasa encantada? = (Por qué ei ceibo esta seco?
3. Menciona dos cosas que le gustan al pájaro de fuego. 4. Explica dos estrategias que usa para parcecerse a una flor. 5. Responde a qué se refiere el pájaro cuando dice que quisiera poder dar alimento a los insectos y a los pájaros mas pequeños. 6. Explica por qué no quiere parecerse al fuego. 7. Comenta cómo crees que se sintió en cada uno de los siguientes momentos. vez sobre el ceibo. Cuando las avispas quieren matarlo.. - - 8. Reflexiona y opina sobre la actitud del pájaro de fuego. ¿Crees que tanto sacrificio vale la pena para parecer algo que no es? ¿Vale la pena hacerlo para alegrar a otros? 9. Responde qué características de diario personal tiene este texto. 10. Anota un hecho que mencione el pájaro en su diario. 49
11. Lee las oraciones y marca si son enunciativas afirmativas (Ea), enunciativas negativas (En), interrogativas (I) o exclamativas (E). Ea En I E - Laslibélulas tampoco estaban tranquilas. C D D D - ¡Nacieron nuevas flores! O ia O fc - Eldiario fue su regalo favorito. O | O fC) - ¿Alguien notó que no es una flor? O ia O {3 12. Completa las siguientes oraciones utilizando los determinantes indefinidos del recuadro. . personas vieron al pájaro de fuego y niños pensaron que era una flor voladora. * Aunque pasó tiempo, todos lo recordaron. = Creo que amiga se olvidó de su cumpleaños. . tía le regala el dinero con el que compró libros nuevos. Escribe en los círculos la silaba tónica de cada palabra. Luego, escribe en los rectángulos AP, si el acento es prosddico, y AG, si es grafico. Fijate en el ejemplo. escribí C) mitológica D O césped C] @ avispa C) creerá D O trébol D C) camara @ silvestre LC) C) volador tC) 14. Copia las palabras en los recuadros separándolas en silabas; la silaba tónica debe ir en el de color. Después, escribe si la palabra es aguda, grave o esdrújula. Fijate en el ejemplo. 7 Palabra aguda número magnifica ademas arbol lagartija
> EN ESTA UNIDAD: Leerás un relat Entrevistarás Identificarás el u e los prefijos y s sufijos Aprenderás lo: Redactarás ur
- |' Antes de la lectura Voy a Bristol abía transcurrido mucho más tiempo del que el caballero Trelawney calculara antes de que estuviéramos listos para embarcar, y ninguno de nuestros primeros planes -ni si- quiera el del doctor Livesey de mantenerme a su lado- pudieron realizarse como pensábamos. El doctor necesitó ir a Londres para buscar un médico dispuesto a atender a su clientela; el caballero Trelawney se encontraba totalmente ocupado en Bristol. y yo me quedé a vivir en la mansion, a cargo de Redruth, el viejo guardia, casi prisionero, pero lleno de sueños sobre el mar y las mas encan- tadoras visiones de islas y aventuras extrañas. Permanecí hora tras hora observando el mapa: todos los detalles allf escritos quedaron, a partir de entonces, grabados en mi mente. Sentado frente a la chimenea, en el cuarto del ama de llaves, imagi- naba que me aproximaba a la isla desde todas las direcciones po- sibles; exploré cada palmo de su superficie: sub/ mil veces a la alta colina que llevaba el nombre de El Catalejo y, en la cima, disfrutaba de los más maravillosos y variados panoramas. Algunas veces la isla estaba repleta de salvajes con quienes peleábamos; en otras ocasiones, llena de animales peligrosos que nos perseguían, pero jamás en mis fantasias ocurrieron cosas tan extrañas y trágicas como las que sucedieron en nuestras aventuras reales Asi pasaron las semanas hasta que un buen dia llegó una carta di- rigida al doctor Livesey con esta nota: "Debe ser abierto, en caso de ausencia, por Tom Redruth o el joven Hawkins'. (...) Posada del Anola Vieja, Bristol, 1.* de marzo de 17. Querido Livesey: Como no sé si se encuentra en su casa o continua en Londres, le envio esta carta por duplicado a los dos sitios. La nave ya ha sido comprada y se ha puesto en condiciones. Per- manece anclada en el puerto, lista para navegar. Nunca habia imaginado una goleta mas hermosa -hasta un niño podria ma- nejarla-; tiene doscientas toneladas y se llama La Hispaniola. La consegul por medio de mi amigo Blandly, que ha demostrado ser 54 ¿Qué relación tendrá el joven y el señor mayor? {Qué noticias traerd la carta? Xa1 ¿Habrá una isla, un mapa y un tesoro de por medio? Vocabulario Bristol: ciudad de Inglaterra con un puerto muy importante Catalejo: anteojo portatil y extensible Goleta: embarcación fina, de bordes poco elevados.
x ¿Cómo imaginas al protagonista que narra la historia y a Redruth? ¿Qué diferencia de edad será que tienen? un tipo verdaderamente formidable. Él ha trabajado sin descanso para mi, como lo hizo todo el mundo en Bristol tan pronto se ente- raron de nuestro propósito..., el tesoro, quiero decir. -Redruth -dije, dejando de leer la carta por un momento-, esto no le va a gustar al doctor Livesey, El caballero Trelawney ha ha- blado mas de la cuenta, a pesar de todo. -¿Y quién tiene mas derecho a hacerlo? -murmuró el guardia-. ¡Apuesto a que el caballero puede muy bien hablar sin esperar el permiso del doctor Livesey! Tras esto, desisti de todo intento de comentar la carta y prosegui la lectura hasta el final * "El propio Blandly descubrió La Hispaniola y, después de una hábil ne- gociación, la adquirió por muy poco dinero. (...) Es cierto que los obreros han trabajado con una lentitud deses- perante. Lo que me preocupaba realmente era la tripulación. De- seaba la cantidad de veinte hombres, y me preocupé por encon- trar mds alld de media docena hasta que, por un azar ciertamente afortunado, di con el hombre que necesitaba. Estaba yo parado en el muelle cuando, por casualidad. empezamos a conversar. Descubrf que era un antiguo marinero que posee ahora una taberna y que conoce a todos los hombres de mar que recalan en Bristol. Ha perdido su salud en tierra y desea encontrar un trabajo como cocinero de a bordo para volver al mar. Según me manifestó, aquella mañana se habia acercado al puerto con el fin de respirar a sus anchas el buen olor del salitre. Me conmovió mucho -lo mismo le hubiera sucedido a usted- y, por pura lástima, lo contraté como cocinero de a bordo. Se llama John "el Largo" Silver y le falta una pierna; pero este hecho lo con- sidero como una recomendación, porque perdió su pierna al ser- vicio de su país, bajo las órdenes del inmortal Hawke. Ni siquiera tiene una pensión, Livesey. ¡En qué tiempos vivimos! Pues bien, señor, pensé que había encontrado solo un cocinero, pero en realidad acababa de encontrar una tripulación. Entre Sil- ver y yo conseguimos juntar en pocos días un grupo de los más Durante la lectura Vocabulario Desistir: abandonar. Tripulación: conjunto de personas que, en un barco, tren o aeronave, se dedican a su maniobra y servicio. Recalar: detenerse como fin de viaje o de manera transitoria. Llegar, arribar. Salitre: sustancia salina. Hawke: almirante británico del siglo XVIII que dirigié una victoria naval que puso fin a sos planes franceses de invadir Gran Bretafia. 55
recios lobos de mar que se pueda imaginar. Aunque no tienen un aspecto muy agradable, se ve por sus caras que son tipos que no 70 se dejarán dominar por ningun peligro. Le aseguro que con ellos podremos vencer incluso a una fragata. John "el Largo', ademas, ha logrado librarnos de dos hombres de entre los que yo habia contratado. En un santiamén me mostró que eran precisamente el tipo de inutiles de agua dulce temibles 75- que para nada nos servirian en una aventura de importancia. Gozo de buena salud y excelente dnimo; como un toro, y duermo lo mismo que un tronco: pero no estaré satisfecho hasta que oiga a mis rudos lobos de mar dando vueltas al cabrestante. ¡A la mar! ¡Me importa un bledo el tesoro! Lo que me vuelve loco es la gran- deza de! mar. Asi que venga ya mismo, Livesey. Permita al joven Hawkins que vaya a ver a su madre enseguida, acompañado por Redruth; y que ambos vengan luego, a toda prisa, a Bristol John Trelawney Vocabulario Recio: fuerte, robusto, vigoroso Posdata. Olvidaba decirle que Blandly, quien, por cierto, ha queda- do en enviar una nave en nuestra busqueda si no hemos regresa- Fragata: buque de guerra para misiones do antes de fines de agosto, ha encontrado un extraordinario in- de patrulla y escolta. dividuo para capitán de nuestra nave. Se trata de un hombre muy ij:"o-moo ...o'omodo , ñ tante: torr ti rigido, demasiado para mi gusto, pero en todos Jos otros aspectos Gear oe Gane pee as * es un verdadero tesoro. John "el Largo" Silver, por su lado, nos ha Bledo: cosa insignificante. proporcionado un hombre llamado Arrow, muy competente para Posdata: lo que se añade a una carta ya concluida y firmada. ser el segundo de a bordo. Tengo un contramaestre que sabe dar Contramaestre: oficial de mar que dirige las órdenes por medio de un silbato, Livesey; asi es que todo fun- la marinería. cionará a bordo de La Hispaniola como en un buque de guerra. Acaudalado: rico, adinerado También se me olvidaba decirle que Silver es un hombre acauda- lado. Sé, y no fue él quien me lo dijo, que posee cuenta en el banco y que nunca ha gastado más de lo que tiene. (...) La ista del tesoro. Robert Louis Stevenson (1850-1894) Después de la lectura ¿En qué momento de la historia crees que se ubica este fragmento? ¿En el inicio, en el nudo o al final? ¿Por qué? ¿Crees que la idea que tiene el caballero Trelowny sobre John "el Largo" será cierta? ¿O será que esconde algún secreto? Este es el capitulo 7 de La isla del tesoro. ¿Qué imaginas que sucede después?
1. Dibuja cémo imaginas a La Hispaniola. 2. Escribe brevemente de qué trata el fragmento que leiste de La isla del tesoro. 3. Coloca una X en las afirmaciones correctas. = El caballero Trelawney es quien escribe la carta. John "el Largo" Silver es un cocinero de alta mar. La Hispaniola es la goleta en la que iran a buscar el tesoro. * Trelawney es codicioso y tiene apuro por encontrar el tesoro. 4. ¿Quién narra el fragmento que leíste de La isla del tesoro? ¿Cómo lo sabes? 000 a Responde por qué una parte del texto esta escrita en letra cursiva. 57
Responde a las preguntas a partir del fragmento leído. = Por qué crees que el protagonista puede ser clave en la búsqueda del tesoro en la isla? = ¿Porquéle preocupa a Hawkins que Trelawney haya difundido que va en busca de un tesoro? = (Por qué crees que Trelawney sugiere que el joven Hawkins vaya a visitar a su madre antes de emprender el viaje? = ¿Quése deduce del hecho de que John "el Largo" Silver tiene cuenta en el banco y no gasta mas de lo que tiene? 7. Lee la siguiente oración y comenta lo que opinas al respecto. aerEsacore, N 8. Recuerda lo que sucede en "Voy a Bristol" y responde las preguntas. * jAlguien le pidid al joven Hawkins que repasara el mapa y lo supiera de memoria? {Por qué crees que lo hace? * ¿Solollevas a cabo tareas porque otras personas te lo piden? ¿En qué momentos las haces por iniciativa propia? ¿Por qué?
> LITERATURA La narración de aventuras > Recuerda ¿En qué lugar se desarrolla el capitulo "Voy a Bristol"? ¿A qué otro escenario se trasladará la historia? 1. Marca qué propósito tuvo Robert L. Stevenson al escribir La isla del tesoro. Informar a los lectores de los peligros de ser un marinero, Narrar una historia que atrape la imaginación del lector. Mostrar su conocimiento sobre cémo escribir una carta. > Aprende La narración de aventuras es un relato en el que predomina la acción, que cuenta la historia de un protagonista que debe enfrentar un conflicto y un destino desco- nocido en tierras lejanas y exóticas. Sus principales carecteristicas son: * El narrador es el mismo protagonista con el que se identifica el lector. * Las acciones se narran, casi siempre, en orden cronológico. * Hay uno o mas antagonistas que cambian el rumbo de los acontecimientos. * Unescenario inexplorado o desconocido: alta mar, el desierto, la selva, etc. * Una estructura que sigue los momentos: salida-viaje-retorno. * El objetivo principal es entretener. > Practica 2. Responde las siguientes preguntas. = En qué parte del viaje se ubica el capitulo "Voy a Bristol"? = Segúnel protagonista, ¿cómo es la isla del tesoro? 3. Explica por qué estos elementos pueden ser antagonistas en la historia. el mar los piratas los salvajes
> EXPRESION ORAL La entrevista > Recuerda ¿Qué tipos de entrevista ves en las redes sociales y en la televisión? ¿Cuál es el objetivo de entrevistar a una persona? 1. Escribe dos preguntas que te gustaría hacer a tu deportista o artista favorito. > Aprende - =_ - , La entrevi: i : Una entrevista es una conversación en la pevistet oral ihe tres partes: que una persona, que es el entrevistador, le 1. Introducción. Presentación de la hace una serie de preguntas a otra, que es el Persona que se entrevistará. entrevistado, para conocer su vida, proyectos, " ideas, opiniones, eto. 2. Desarrollo. Tiempo de preguntas - y de respuestas, Cuando la respuesta del entrevistado dé lugar 3 Ci R | a una pregunta no preparada se formula una - Cierre. Resumen de lo expuesto, nueva pregunta, y luego se prosigue con la despedida y agradecimiento ala entrevista. persona entrevistada. > Practica 2. Imagina que eres el caballero Trelawney y que vas a entrevistar a John "el Largo" Silver, équé crees que le preguntaría? Y si fueras John "el Largo" Silver, ¿qué le interesaría saber del caballero Trelawney? Primero, en parejas, establezcan los turnos de entrevista. Luego, designen el personaje que representará cada uno Después, escriban seis preguntas que permitan conversar, como: "¿Cuál fue el momento mas emocionante en su experiencia en el mar?". A continuación, formulen las preguntas de la entrevista sin interrumpir al entrevistado mientras contesta Por último, finalicen la entrevista con un breve resumen de lo conversado, agradeciendo al entrevistado y despidiéndose de él. 3. Comenta tu experiencia. ¿Escuchaste con atención? ¿Las preguntas y respuestas fueron interesantes o inesperadas? ¿Tuviste la necesidad de omitir o añadir preguntas? ¿Por qué?
> ESTUDIO DE LENG Los prefijos y los sufijos > Recuerda ¿Qué tienen en común las palabras ordenar, desordenado, ordenadamente? ¿En qué se diferencian? 1. Subraya las letras de la palabra que hacen cambiar su significado. Sigue el ejemplo. Acontiar ) - descontiar (Gentimiento) -> presentimiento (creer) - creíble _   genialidad navegable - - imparable - - desesperar _   mapita > Aprende Los prefijos y los sufijos son morfemas o grupos de letras que al unirse a la raíz o el lexema de una palabra cambian su significado. Los prefijos se colocan delante de la raiz o lexema y los sufijos detrás. Se escriben sin guion. Sufijo Sutijo Sufijo Por ejemplo: submarino embarcacion superinteresante Prefijo Raizolexema Prefijo Raízolexema one Ans lexema Algunos de los prefijos y sufijos más comunes son: - Prefijo - Definición Por ejemplo Sufjo - Definición: - Porejemplo - re- repetición renacer -or/-ora ocupación buscador/-ora pre- antes de prehistoria -ito/-ita | diminutivo barquito/-ita des- -acción contraría deshacer -ería lugar carnicería im-/in- | negación | imposible -ble transforma verbos en adjetivos - aceptable sub- por debajo de | subterráneo "-0s0/-0sa transforma sustantivos en adjetivos bondadoso/-0sa > Practica 2. Escribe la palabra que corresponde a cada definición usando prefijos y/o sufijos. Que se ocupa antes de tiempo: _ Que no puede parar: - Que no confia en las personas: Suboficial de grado inferior al teniente: o pl i i 61
> GRAMATICA Los grados del adjetivo > Reouerda 1. Lee las siguientes palabras y subraya los adjetivos calificativos. 3 esta época, el mar buscar isla azul extraños trágica letras muchas ÍW"¡...' i Pero los piratas son mas Peligrosos que el mar... 2. Lee lo que dicen los personajes de la derecha. Luego, responde. = ¿Porquécrees que para referirse al mar el marinero ha usado el adjetivo "peligrosísimo" y no "peligroso"? = Paraelotro marinero, qué es mas peligroso: el mar o los piratas? > Aprende Los grados del adjetivo expresan la intensidad que presenta el adjetivo al calificar a un sustantivo. Estos son tres: * Grado positivo. El adjetivo no expresa ninguna intensidad, su forma es neutra. Ej.: El pirata es ambicioso. + Grado comparativo. El adjetivo compara la intensidad de una cualidad entre dos seres u objetos. Se puede expresar de tres formas: idad menos... que Este tesoro es menos valioso que aquel 'Igualdad. tan... como/igual... que | Esa isla es tan grande como aquella. "Superioridad mas... que Aquel barco es mas veloz que este.   Grado superlativo. El adjetivo expresa una cualidad en su maxima intensidad. Ej.: La pata de palo es incomodisima. El superlativo se forma: - Con el sufijo: -isimo/-a. Ej.: pirata graciosisimo. - Con los prefijos: super-, ultra-, hiper-. Ej.: capitan supervaliente. - Con la palabra 'muy'. Ej.: tripulación muy divertida. 3. Escribe el grado que presentan estos adjetivos. elevadísimo simpática más interesante que 62
> Practica 4. Subraya los adjetivos de las oraciones. Luego, anota el grado de cada uno con la letra que corresponda. P - Positivo C - Comparativo S - Superlativo O - Recibíuna extensa carta. O - El pirata está perdidísimo. 000 I - Estatripulación esta mas preparada que la antigua. - LaHispaniola es tan hermosa como la goleta del capitan Gordon. - Conocieron una isla misteriosisima, - El mapa del tesoroes menos claro que el mapa de la.isla. [ L 5. Formael superlativo de estos adjetivos. Usa el sufijo -isimo/a. > Aplica Los grados de los adjetivos nos permiten describir los seres u objetos, de manera que tengamos una idea mas precisa de estos, y asi compararlos e identificar la intensidad que presentan. 6. Compara los elementos según la indicación entre paréntesis. (inferioridad) un marinero y un pirata } | un mensaje de chat y una carta (superioridad) un cocinero y un doctor (igualdad) 7. Transforma las siguientes oraciones del grado supertativo al positivo. = El viaje en el barco resultó superdivertido. = El tesoro de la isla era bellísimo. = Lacartade Trelawney parecía ultralarga. * El jovensesintió afortunadísimo.
La tilde en los diptongos y los triptongos > Recuerda 1. Copia las silabas de las palabras resaltadas donde corresponda. Trelawney pidió que abriéramos el sobre, mientras Redruth decía en voz alta y sonriendo: "Se ve que confiáis en nosotros, caballero". Tiene dos vocales juntas Tiene tres vocales juntas: Se ve que confiáis en nosotros, caballero, oe - = Relaciona las palabras con su significado. Diptongo Tiene tres vocales seguidas en la misma silaba. Triptongo Tiene dos vocales seguidas en la misma silaba. = Escribe las otras palabras con diptongo del texto anterior. 2. Relaciona las columnas según las combinaciones de vocales. peine vocal abierta + vocal cerrada_ | "cielo | vocal cerrada + vocal cerrada | ciudad vocal cerrada + vocal abierta _| > Aprende La tilde en los diptongos y los triptongos se coloca siguiendo las reglas de acentuación. * Siel diptongo esta formado por una vocal abierta y una cerrada 0 a la inversa, la tilde se coloca sobre la vocal abierta. Por ejemplo: - miér-co-les call PA esdrújula grave aguda * Siel diptongo esta formado por dos vocales cerradas, la tilde va sobre la segunda vocal si corresponde según las normas. Por ejemplo: cui - da - te BN vein - in esdrújula grave aguda El triptongo está formado por una vocal abierta entre dos vocales cerradas. La tilde se coloca sobre la vocal abierta si corresponde según las normas. Si la letra y suena como i, funciona como vocal cerrada. Por ejemplo: con-fiáis Pa-ra-guay aguda aguda 64
> Practica 3. Identifica los diptongos y enciérralos con un círculo. 4. Esoribe dos palabras que tengan las combinaciones de vocales que se indican. Por lo menos una de ellas debe tener tilde. Fijate en el ejemplo. ai/ia bonsai urgencia ua /au ie /ei ue / eu lo/oi 5. Lee el siguiente texto y subraya las palabras con diptongo y con triptongo. Luego, clasificalas en la tabla. El pirata dijo: "Si no os habituáis a la vida en el mar, ni insinuéis que deseáis hacer otro víaje conmigo". Fue muy tajante y después echó a veinte hombres a los caimanes. No le importaron los aullidos y se volvió triunfante hacia nosotros: "No me hagáis renegar; si la liais, ya sabéis lo que os pasará". Y se fue cojeando por la proa silbando una canción. __ =k: = E * Copia las dos palabras que tienen vocales juntas, pero que no son diptongo ni triptongo. 6. Explica por qué estas palabras llevan tilde. murciélago
> EXPRESION ESCRITA La redacción de una biografía > Recuerda ¿Cómo nos enteramos de los detalles de la vida de personas destacadas de la historia? 1, Lee la biografia del pirata Barbanegra. Barbanegra, el pirata mas temido Los primeros afios de Barbanegra Edward Teach, mejor conocido como el pirata Barbanegra, nació hacia el año 1680, en Bristol, Inglaterra, y murió el 22 de noviembre de 1718 en la isla de Ocracoke, Estados Unidos. Es considerado uno de los piratas mas famosos y temidos de la historia El barco de Barbanegra Si bien se sabe poco de los primeros años de la vida de Barbanegra, se cree que fue irio de los britanicos durante la Guerra de Sucesión Espanola (1701- 3), pero la primera vez que se supo de Barbanegra como pirata fue a finales de 1716. En 1717, robó un barco francés y lo convirtió en un buque de guerra de cuarenta cañones, al que llamó "Queen Anne's Revenge" ('La venganza de la reina Ana'), que se convirtió en su buque insignia, En poco tiempo se hizo muy famoso por las atrocidades cometidas en las costas del mar Caribe, construyendo su flotilla y su fortuna. Pocos podian competir con Barbanegra (1680-1718) Se dice el "Queen Anne's Revenge', que tenia una tripulación de trescientas personas. que encendía mechas con su gruesa cabellera, lo que le daba un aspecto En 1718, Barbanegra instaló su base en una ensenada de Carolina del Norte entoquecido y aterrador. y cobraba peaje a la fuerza a los barcos que navegaban por alli. Poco des- pués, a pedido de los agricultores de Carolina, el vicegorbernador, Alexan- der Spotswood, envió una fuerza naval británica al mando del teniente Ro- Vocabulario Corsario: capitan de un bert Maynard, quien, tras un duro combate, logró matar a Barbanegra. Bugis coneilcraeón El final de Barbanegra de! Conner: Buque: barco enorme. Barbanegra daba mucho temor por su barba que le llegaba a la cintu- Insignia: distintivo. ra, También se lo conoce por su inmenso tesoro enterrado que nunca se an erueldad pudo hallar. No obstante, en 1996, unos submarinistas hallaron restos del Flotila: flota compuesta "Queen Anne's Revenge". Luego, se recuperaron cientos de objetos, entre de buques pequefios. aparatos de navegación, cañones y la empuñadura de una espada, proba- Ensenada: parte de mar. S que entra en la tierra. blemente del mismisimo y temidisimo pirata Barbanegra. 2. Responde las siguientes preguntas. = Sobre quién se habla en el texto? = 4Por qué hecho se destaca el personaje? = ~Quéesel 'Queen Anne's Revenge"?
3. Coloca los hechos importantes de la vida de Barbanegra en la linea de tiempo. (1701-1713) Trabaja como corsario (1716) Se vuelve pirata (1680) Nace Barbanegra (1718) Muere (1717) Establece su buque insignia Año - 1680 1685 1690 1695 1700 1705 1710 1715 1720 4, Escribe la intención del autor al escribir este texto, > Aprende La biografia es una narración de los acontecimientos mas importantes de la vida de una persona real desde su nacimiento. En ella aparecen fechas, datos y sucesos, asi como recuerdos y anécdotas, siguiendo un orden cronológico. La mayoria de las biografias narra la vida de personas que se han destacado en diferentes campos. Algunas caracteristicas de la biografia son: * El autor escribe en tercera persona sobre la vida de otra persona. * Puede tener subtitulos, de acuerdo con los momentos importantes. * Uso de verbos en presente o en pasado (Pretérito perfecto simple). * Uso de adjetivos en sus distintos grados para describir a la persona. * Uso de conectores para ordenar los hechos (primero, después...). > Practica 5. Apartir de los datos de la biografia, describe en un párrafo cómo era Edward Teach tanto fisica como psicológicamente.
> Prepara 6. Recuerda algún personaje de aventura que conozcas. Para este caso, puede ser de la vida real o de ficción. Anota los datos mas importantes para escribir su biografía. > Aplica 7. Escribela biografia del personaje que elegiste. Recuerda emplear las características de este tipo de texto. Pas Lee el texto en clase y comparte tus opiniones con los compañeros. 68 Cmte A Prat aie i 12
{Qué aprendi? Lee la siguiente narración de aventura. El mapa del abuelo Juliana dio una ojeada al paisaje verde y luego al mapa que habia encontra- do entre los libros viejos de su abue- lo. Luego observó otra vez el rio por la ventanilla: en el mapa, se veía como una serpiente azul -Mira, tio Jonas. La cruz marca un punto de ese rio, donde se entrecruza con una colina... ¿Tal vez sea la que se ve alla? -dijo, señalando un pequeño monte oubierto de interminables ár- boles a pocos kilómetros de alli. Jonás observó el punto mientras in- tentaba dominar el volante del viejo jeep, que daba saltos y tumbos por el camino de tierra, -Creo que tienes razon, Juli. De pronto, de las copas de los arbo- les, cayeron varios bultos pesados sobre la capota del vehiculo, lo que hizo que Jonas tuviera que frenar en seco. Juliana guardó de forma instin- tiva el mapa en el bolsillo del pantalón -Pero, ¿qué...? -la pregunta que sa- lió de los labios del tio quedó incom- pleta, cuando observó que cinco o seis hombres de cara muy poco amigable flanqueaban el jeep por ambos lados. Los dos ocupantes del vehículo empe- zaron a respirar agitadamente. -Agarrate, Juliana -le ordenó, mientras enganchaba la caja de cam- bios en primera y metia el pie a fondo en el acelerador. Con un estruendo, el jeep emergió en medio de una nube de polvo y saltó como un conejo sobre el camino. -jEso fue increible, Jonas! -excla- m6 la chica observando cómo los hombres ponian cara de tontos y se iban quedando atrás. Luego se puso un poco seria. - ¿Jonás, tú crees que nos siguie- ron? ¿Cómo han podido enterarse del mapa del abuelo... del tesoro? -¿No te fijaste en el hombre al lado de mi ventanilla, Juli? -No lo pude ver bien -Pues creo conocerlo. ¿Recuerdas al vecino que fue a prestarse una taza de azucar? -jEl que legó justo cuando ordená- bamos los libros del abuelo! -Aja. Pues creo que salió con bas- tante mas que solo una taza de azu- car -y sacudió un poco la cabeza- Pero creo que llevamos una buena ventaja, Juli, Mira, que ya casi llega- mos a la colina Equipo editorial 2. Resume "El mapa del abuelo" en un parrafo. Vocabulario Ojear: mirar a algu- na parte. Atisbar. Flanquear: estar co- locado a los tados.
3. Marca el paisaje que podria ser el escenario de "El mapa del abuelo". 4. Responde las siguientes preguntas. -  Cual es el conflicto de la historia? - ¿Quiénes son los protagonistas y los antagonistas? - ¿Cómoesel escenario donde se lleva a cabo la acción? - En qué parte de la estructura de la narración se ubica este fragmento? ¿Cómo lo sabes? 5. Reflexiona y opina sobre el fragmento leído. = ¿Tepareceentretenido? ¿Te gustaria conocer mejor lo que sucede antes y después? é é J * ¿Piensas que una narración de aventura debe tener necesariamente piratas? ¿Cuál crees que es el ingrediente infaltable? 6. Imagina que conocesa Juliana, Realiza una breve descripción que se podria incluir en una biografía
7. Leeel texto y escribe el significado de las palabras resaltadas. ( submarino | - _ Nave que va por debajo del mar. lL extraordinario {desoubrir) (desaparecido } 8. Observa las imagenes y completa las oraciones. == = Elcofre verde es grande que el azul. = El cofrerojo es grande como el marrón. = El cofreazul es pequeño que el rojo. 9. Anota el grado del adjetivo que se ha empleado en cada oración. Vocabulario 10. Forma palabras con diptongo o triptongo, según se indica, Tupida: que tiene sus elementos muy apretados. Grumete: muchacho aprendiz ( Veinte mas uno: veint no E (Animal mamifero de gran tamaño: p) b (Nombre de hombre con vocal cerrada y abierta:  ) Sebast n (Pais de Sudamérica: ) Urug (_ Verbo limpiar (vosotros...): limp s ( Distintivo: insign 72 d
¿Quién dijo miedo? > EN ESTA UNIDAD: > CONVERSEMOS: z Comprenderás un relat edc ¿Qué puedes _¡Identi[¡curdswa desinencias verb S. ¿Qué rei / Conjugarás los verbos regulares . Aprenderás el uso de la tilde en lo: y Elaborarás un te:
¿Cómo se pueden relacionar el miedo y la palabra aparición? ¿Qué relación habrá entre las mujeres de las ilustraciones? ¿Quién será la señora Veal? [=] Antes de la lectura La aparición de la senora Veal 1 e trata de un asunto muy extraño en todos sus detalles. La señora Bargrave, una de las protagonistas, es intima amiga mia. Siempre ha demostrado una conducta normalisima. Fue ella misma quien me contó lo que le sucedió La señora Bargrave tenia una amiga, la señora Veal, a quien no veía desde hacia 8 afios. De niñas habían sido inseparables, pero el tiempo y la distancia las habian alejado. La infancia de ninguna habia sido facil. Ambas habian perdido a sus madres cuando eran pequeñas. El padre de la señora Veal tenía dificultades económicas, y el de la señora Bargrave, aunque no tenia problemas de dinero, era poco afectuoso. Las amigas se consolaban mutuamente y disfrutaban de un mundo de juegos que las 20 alejaba de sus problemas. De adolescentes, pasaban horas leyendo e interpretando con dramatismo y picardia las situaciones que encontraban en los libros. Su lectura favorita era Sobre la muerte, de Drelincourt. -Eres mi mejor amiga y nada podrá romper nuestra amistad -decía siempre la señora Veal. 15 Sin embargo, la señora Veal consiguió un trabajo en otra ciudad y, tras la mudanza, la comunicación con la señora Bargrave se fue distanciando hasta desaparecer. Hace unos meses, la mañana del 8 de septiembre de 1705, la señora Bargrave estaba tejiendo cuando alguien llamó a la puerta. Al abrir, encontró a la señora Veal vestida con un elegante vestido a rayas verde y blanco. 2 -¡Qué alegria verte, querida mia! -exclamó la señora Bargrave y se acercó a su amiga para abrazarla, pero la señora Veal la detuvo Vocabulario Afectuoso: amoroso. cariñoso.
Durante la lectura ¿Qué piensas que ocurrió con la señora Veal? ¿Por qué habrá mentido al decir que estaba alojada donde su primo Watson? IE a 35 -Mejor no te acerques mucho. No me siento muy bien y temo estar incubando una gripe. No quisiera contagiarte La señora Bargrave llevó a su amiga a la sala y la señora Veal se sentó en uno de los sillones -En breve voy a hacer un viaje muy largo y no queria irme sin verte. Siempre recuerdo los momentos que pasamos juntas! Las amigas continuaron conversando y, a los pocos minutos, ya sentían la misma confianza y complicidad que cuando eran niñas. Se contaron todo lo que les habia sucedido desde que habian per- dido contacto. Después recordaron su infancia y adolescencia, rieron con anécdotas de sus maestros de clase y lloraron al evo- car las tristezas pasadas. Antes de irse, la señora Veal le hizo un extrafio pedido a la señora Bargrave. -Queria pedirte que le escribieras una carta a mi hermano para indicarle que busque una bolsa con dos doblones de oro que guardo en la cómoda de mi habitación y se los dé a mi primo Watson. Sé que resulta extrafio el pedido, pero ya comprende- ras. Ahora tengo que irme, pero voy a estar aqui hasta el lunes. Me quedaré en la casa de mi primo Watson. Vendré el sábado para conocer a tu hija Al dia siguiente, la señora Bargrave se sintió mareada y es- Vocabulario Incubar: desarrollar una entermedad desde que se contrae hasta que aparecen los primeros sintomas. Complicidad: que manifiesta o siente Solidaridad o camaraderia Evocar: recordar algo o a alguien, traerios a la memoria. Febrícula: fiebre leve. Emprender: comenzar una obra, un negocio, un empeño. 75
4s le envid una nota en la que le decía que la esperaba para tomar el té. En la casa del capitan Watson se extrañaronal recibir una nota dirigida a su prima y le enviaron a decir que no estaba con ellos. Cuando leyó la respuesta, a pesar de no estar recuperada del 5 todo, la señora Bargrave se puso el abrigo y fue a la casa del capitan Watson. La esposa del capitan la recibió muy sorpren- dida y le repiti que la señora Veal no habia estado alli. -Me resulta muy extraño que nuestra prima haya estado en la ciudad y no haya venido a casa, Siempre hemos sido muy s unidos. ¿Está usted segura de haber estado con ella? -Sí, absolutamente, estuvo en casa durante mas de cuatro horas. En eso, entró el capitan Watson con un aspecto sombrio: acababa de enterarse de que su prima habia fallecido el úl- timo martes: -jEs imposible! ¡Si yo estuve con ella después de eso! -ex- clamó la señora Bargrave con el rostro palido-. Tenia puesto un vestido a rayas blanco y verde. -iYo la ayudé a confeccionar ese vestido la ultima vez que es- peace " - TO Sombrio; referido al aspecto triste o decaído 5 tuve en Dover! -dijo aterrada la esposa del capitan Watson. persona , " , Confeccionar: hacer una c terial, La mayoría de la gente cree que la señora Bargrave perdió cue we aes Nance la razon. 'elementos, como una prenda de vestir " Perturbar: quitar la quietud y el sosiego de Yo no entiendo por qué la señora Bargrave inventaría una his- algo o de alguien, toria semejante. ¿Qué podria ganar con ello? Debo confesar que esta historia me ha perturbado terriblemente. Desde que la escuché, me despierto a la madrugada recordandola y con miedo de recibir una visita semejante. Daniel Defoe (1660-1731) Después de la lectura ¿Qué te pareció este relato? ¿Crees que es creíble lo que cuenta el narrador? ¿Por qué? ¿Te parece que es una historia bien contada? ¿Por qué?
Para comprender mejor 1. Marca la imagen que crees que podria pertenecer a la época en la que ocurre el relato. 2. Escribe lo que recuerdas del relato, a partir de las preguntas. = ~Cémo empieza la historia? = ¿Desde cuando se conocen la señora Bargrave y la señora Veal? ¿Continuaron su amistad? * ¿Porqué ninguna de las dos tuvo una infancia facil? 3. Responde quién narra la historia. 4. Escribe qué es lo que realmente ocurre al final del relato. Recuerda lo que misteriosamente afirma la señora Veal a su amiga: "Sé que te resultará un poco extraño. pero ya comprenderás..-.
5. Responde por qué la señora Veal le dijo a la señora Bargrave que no se acercara a abrazarla. ¿Cuál es el motivo real? f 6. Esoribe por qué habrá usado el narrador el dato de que a las señoras Veal y Bargrave les gustaba leer el libro Sobre la muerte. 7. Explica cémo aporta a la historia el hecho de que el narrador conozca a la señora Bargrave. 8. Escribe qué harías tu si alguien te cuenta una historia como la de la señora Bargrave. 9. Identifica y anota la promesa que la Sra. Veal le hace a la Sra. Balgrave cuando eran jóvenes. = ¿Cuálesla prueba de que la Sra. Veal mantiene su promesa? Explica. =  Por qué crees que se comporta asi? = 4Para ties importante la lealtad? ¿Consideras que eres leal a tus amigos y familiares? ¿En qué momentos te es dificil serio? 78 i rl i ie
La narración de miedo > Recuerda ¿Por qué "La aparición de la señora Veal" genera miedo en el lector? 1. Subraya los elementos del relato que ayudan a hacerlo inquietante * Lalectura favorita de las adolescentes era Sobre la muerte. * Laseñora Veal consiguió un trabajo en otra ciudad. = Laseñora Veal no quiere abrazar a su amiga = Laseñora Veal vestia el traje que su cuñada le ayudó a confeccionar. > Aprende La narración de miedo es una narración de ficción que busca ocasionar al lector sensaciones de miedo y de angustia, a través de la creación de situacio- nes imaginarias 0 sobrenaturales. Los principales elementos son: + Acciones. Suelen estar organizadas en torno al suspenso generado por he- chos asombrosos o incomprensibles, y cuya verdad oculta se revela al final.   Espacio y tiempo. Generalmente, las acciones se desarrollan en lugares (como edificios abandonados o cementerios) y momentos inquietantes (de noche, con condiciones climaticas adversas: tormentas, niebla, frio...). * Narrador. La voz que inventa el autor para que cuente la historia esta, por lo general, en primera persona y corresponde a un personaje que partici- pa en la historia. * Personajes. Los protagonistas estan en situaciones atemorizantes, que los transforman en seres frágiles y vulnerables. Si un relato cuenta la aparición de un fantasma, es probable que este sea también uno de los personajes. > Practica 2. Responde en qué parte de "La aparición de la señora Veal" se comienza a ver que algo. extrafio esta sucediendo. 3. Explica cémo se da uno cuenta de que la señora Veal es un fantasma
> EXPRESION Opinar sobre un relato > Recuerda ¿Qué significa dar una opinión? {Qué se necesita para dar una opinion sobre un relato? 1. Subraya las oraciones que expresan una opinión. * "La aparicion de la señora Veal" es de Daniel Defoe. = sun gran, gran, relato. = Esunanarración de miedo. Me parece que és un relato extraordinario. Creo que Defoe no maneja muy bien el suspenso. > Aprende Opinar sobre un relato es expresar nuestros pensamientos se pued mplear al igunas expresiones como respecto a un texto o tema creo que, en mi opinion, pienso | que, desde determinado y defenderlo con vista, S razones o argumentos. Para ello, = - es necesario decidir si se esta de a aN acuerdo o en desacuerdo con lo que se plantea en la narración a - Opinión o planteamiento de la idea. partir de pasajes del mismo texto. - Argumentación (razones o ) pruebas a favor o en contra). - Conelusión o resumen de los argumentos. > Practica 2. Lean nuevamente "La aparición de la señora Veal", Primero, realizar un punteo sobre los aspectos que llamen tu atención del relato: la trama, la narración, como se construye el miedo, las pistas que pone el autor para indicarnos que algo raro sucede, ete. Luego, estructurar la opinion en planteamiento, argumentación y conclusión. Después, ensayar la expresión de tus opiniones. Recuerda que el punteo es solo una guia y no un texto que se tenga que leer. Por ultimo, presentar al frente de la clase y exponer tu opinion sobre el relato. El tono y el volumen de la voz deben ser adecuados, y la expresión debe ser pausada y clara. No se trata de imponerse, sino de argumentar sdlidamente una opinion. 3. Valora.¿Defendiste tu opinión con argumentos válidos? ¿Escuchaste la opinion de los demas? 80
> ESTUDIO DE LENG Las desinencias verbales > Recuerda ¿Qué tienen en común las palabras bailaremos, bailas, bailé? ¿En qué se diferencian? 1. Une con lineas el verbo y la persona que realiza la acción. | éloella | | nosotros o nosotras > Aprende La raíz o lexema es la parte del verbo que se mantiene invariable e informa sobre la acción, el estado o el proceso que se realiza. Para identificar la raíz de un verbo se elimina la desinencia -ar, -er -ir del infinitivo. Las desinencias verbales son las terminaciones de los verbos que dan información sobre la persona, el numero, el tiempo y el modo de la conjugación. Por ejemplo: canto partimos temerás Raizolexema Desinencia Raízolexema Desinencia - Raízolexema Desinencia 1 Verbo | : - Raíz - Desinencia - - E = s r aE Persona Número Tiempo | Modo yo, tú /usted. él/ella, | | singular o plural || pasado, indicativo, nosotros/ as. ustedes. presente, futuro || Subjuntivo, ellos/ ellas | L imperativo > Practica 2. Encierra las desinencias de estos verbos y anota el número y el tiempo de su conjugación. = escucharé * recibimos = vendes " corro = subi * compraremos * amamos * caminó PPN 81
Los verbos regulares y los verbos modelo > Reouerda 1. Responde cuáles son las conjugaciones del verbo. Anota un ejemplo para cada una. 1 conjugación Ejemplo: Me vou! Te tamaré en cuanto escriba la nota para mi primo. (25 conjugacion Ejemplo: ah 3.  conjugación ) Ejemplo; Esperé mucho tiempo 2. Leeel didlogo de los personajes de la derecha. Luego, responde. = ¿Qué verbos conjugados observas en los globos? = ¿Cuáleselinfinitivo de esos verbos? > Aprende Los verbos regulares son todos los verbos que mantienen el mismo lexema y siguen la conjugación de los verbos modelo: es decir, emplean las mismas desinencias verbales de persona, numero, tiempo y modo. Por ejemplo: Ella cantaba toda la tarde con su amiga. Ak Raíz Desinencia pretérito imperfecto 1* conjugación AMAR Los verbos modelo de las tres conjugaciones verbales son: = 1*conjugacién 2.*conjugacién 3 conjugación -AR -ER -IR Infinitivo AMAR TEMER PARTIR - Presente am-0 tem-o part-o Pasado - Pretérito perfecto am-é tem-i part-f - Pretérito imperfecto ama-aba tem-ia part-ia Futuro am-aré tem-eré part-iré 82 arena A Pon u i op 1
> Practica 3. Completa las oraciones con formas del verbo leer siguiendo la conjugación del verbo temer. ; - Laseñora Bargravi noche: tenia a señora Bargrave cada noche. temias - ¿Recuerdas cuando junto a la ventana? temo como forma de calmar los nervios. 1emempe - Ana, Julia y yo en el club "Lanas felices". 4. Conjuga los verbos según la indicación. | Perder (1.* persona plural, presente) ) Recibir (1.* persona singular, futuro) Evadir (2* persona singular, pretérito perfecto) | [ Recorrer (3* persona singular, presente) - > Aplica La conjugación de los verbos implica modificar sus terminaciones para saber quién realiza la acción (persona), si es singular o plural (numero), cuándo se lleva a cabo (tiempo) y cómo se realiza la acción (modo). 5. Subraya las formas verbales y clasificalas según el tiempo que expresan. Luego, explica por qué esos verbos son regulares, - Laseñora Veal entré por esa puerta. - Elprimo recibira dos doblones de oro. - Se gast6 todo el ahorro de su vida. - Las nifias proceden de una infancia dificil. - Laseñora Bargrave extrañará a su amiga. - Ellas bordan toallas y sábanas. * Son regulares porque
, l > ORTOGRAFIA La tilde en los hiatos > Recuerda Di en voz alta la siguientes palabras, separándolas en silabas: furia, fantasia. ¿Qué ocurre con las vocales 'i, a' al pronunciarlas en cada caso? 1. Leela siguiente oración. Luego, responde las preguntas. = ¿Quién habia oído los rumores? = ¿Dónde hay presencias misteriosas? 2. Copia las palabras del texto anterior que tengan estas combinaciones de vocales. era fa a a-ú e-ú o-f > Aprende La tilde en los hiatos se coloca teniendo en cuenta si siguen o no las reglas de acentuación. Siguen reglas de acentuación: * Los hiatos que tienen dos vocales abiertas. Por ejemplo: te-ó-ri-co -  esdrújula le-ón -  aguda acabada en -n No siguen reglas de acentuación: * Los hiatos que tienen una vocal cerrada tónica y una vocal abierta. Por ejemplo: ha-bi-a pú-a Los hiatos que tienen una vocal abierta y una vocal cerrada tónica. Por ejemplo: o-i-do ma-ú-lla 3. Subraya las palabras con hiato cuerpo día héroe ciudad peine país viento ficción: vacía reír 84 eantara 3A en v m hy 1227
> Practica 4. Divide las siguientes palabras en silabas. Ten en cuenta que todas tienen hiato. 5. Escribe las palabras que corresponden a las siguientes definiciones y características ortográficas. Encierra las palabras que llevan tilde. Desorden, confusión. (dos vocales abiertas): \ Pueblo pequeño y de poca población. (dos vocales abiertas): \ Fruta roja por dentro, grande y pesada. (vocal cerrada tónica + vocal abierta): if 6. Lee el siguiente texto y subraya las palabras con hiato. Luego, clasificalas en la tabla. Corriente de agua continua. (vocal cerrada tónica + vocal abierta): Lo 7. Analiza las caracteristicas de la palabra aéreo. - Separación en silabas: - Tiene silabas. - Tiene hiatos. - Lleva tilde porque
> EXPRESION ESCRIT, La elaboración de un texto teatral > Recuerda ¿Fuiste alguna vez a ver una obra de teatro? ¿Cuáles son sus principales carecterísticas? 1. Lee la siguiente adaptación a teatro de "La aparición de la señora Veal". La aparición de la señora Veal Escena 1 La sala de una casa ambientada en 1705. La señora Bargrave teje sentada en un sillón y llaman a su puerta. Sra. B.: (Extrañada) ¿Quién podrá ser? Si no espero a nadie. (Abre la puerta y se sorprende mucho). Sra. Veal: (Lleva un vestido a rayas verde y bianco) ¡Amiga querida! Sra. B.: (Feliz y sorprendida intenta abrazar a su amiga) ¡Qué alegría verte, querida mia! Han pasado tantos años desde que te vi la ultima vez... Sra. V: (La detiene) Mejor no te acerques. No me siento muy bien y temo estar incubando una gripe. No quisiera contagiarte. Ambas pasan a la sala y toman asiento. Sra. V.: En breve haré un viaje muy largo y no quería irme sin verte. ¡Siempre recuerdo los momentos que pasamos juntas! Sra. B.: (Emocionada) ¿Recuerdas cuando nos conocimos? ¡Qué bueno fue contar la una con la otra cuando nuestras mamás partieron! Sra. V.: (Sonríe con nostalgia) Y también cuando mi padre tuvo problemas económicos y a ti el tuyo casi no te hablaba... Sra. B.: Tuvimos momentos muy hermosos juntas durante toda la vida... Sra. V.: (se para para marcharse) Ya debo irme, querida. Por favor, queria pedirte que le escribas una carta a mi hermano para indicarle que busque una bolsa con dos doblones de oro que guardo en la cómoda de mi habitación y se los dé a mi primo Watson, porque él siempre me ayudó. Sé que resulta extraño el pedido... (su rostro se entristece), pero ya comprenderas, La señora Veal se va y la señora Bargrave cierra la puerta. 2. Responde las siguientes preguntas. * ¿Quéparte del relato desarrolla esta escena? * ¿Quépersonajes intervienen en este texto? * ¿Quédiferencia hay entre este texto y el relato original?
3. Responde a qué se refiere la señora Veal con que hará un viaje muy largo. 4. Marcacon una X las funciones que cumplen la indicaciones escritas entre paréntesis. - Desarrollan los diálogos de los personajes. | = Indican cémo debe hablar o expresarse el actor. | - Danaconocer cémo és el lugar donde se desarrolla la historia. i | - Describen los movimientos que los actores deben realizar. | 5. Responde cómo se sabe lo que ocurre en la historia de un texto teatral, siendo que no hay un narrador. > Aprende El texto teatral se escribe para ser representado ante un público en un escenario y con cierta escenografia. Este se divide en actos que a su vez se dividen en escenas. La escena representa una accion dramática que se desarrolla en un tiempo y en un espacio determinados. La entrada y la salida de los personajes del escenario indican el cambio de escena. Algunas caracteristicas son: * sta escrito en forma de diálogo. Los diálogos que mantienen los personajes nos permiten saber cómo son y qué les ocurre. * Incluye acotaciones, que son indicaciones que el autor introduce para dar a conocer cuales deben ser los gestos, los movimientos y las actitudes de los personajes; para señalar el decorado de una escena; para indicar los sonidos que se escuchan, etc. Por lo general, las acotaciones aparecen en letra cursiva y entre paréntesis. > Practica 6. Responde cémo crees que se habrá sentido la señora Bargrave cuando su amiga se marché. Imagina que se lo cuenta después a su esposo. Usa acotaciones y diálogos. 87
> Prepara 1. Relee el relato "La aparición de la señora Veal" y haz un punteo para escribir la Escena 2 de esta historia, que es el encuentro entre la señora Bargrave y la esposa de su primo. > Aplica 8. Escribela Escena 2 del texto teatral. 9. Lee envozalta y haz los cambios necesarios para que se adecúe a una obra teatral. 88 tin inn ei a
¿Qué aprendi? Lee esta narración de miedo. Anverso y reverso Cada noche, a eso de las once, se es- cuchaba el cre, de las maderas del piso en la sala. Y siempre ocurría cuando Leonora habia conseguido casi quedarse dormida después de apagar el televisor. Era ya como una rutina. Poner la cabeza en la almoha- da, subir las sábanas hasta la altura de las orejas y, sí, siempre, esos cru- jidos que parecían cinco pasos, como cinco saltitos, y nada mas. La primera vez que los escuchó, Leo- nora fue hasta la sala, agarrándose el pecho, no fuera que el corazón se le saliera de alli de tan fuertes palpi- taciones. Pero ya habian pasado como siete meses desde que se habia ido a vivir alli, y no habia nada. Leonora nunca encontraba nada, "Seran rato- nes", pensaba. Pero para asegurarse, siempre iba hasta la sala, prendia la luz dos veces, "clic, clic', se daba la media vuelta hasta el dormitorio, se echaba en la cama que rechinaba un poco y se quedaba dormida. Y asi to- dos los dias durante todo ese tiempo. "El sábado haré revisar ese condena- do piso', era lo que casi siempre pen- saba antes de cerrar los ojos. Pero ya desde que habia llegado a la vieja casa habían pasado mas de veinte sábados y al final nunca lo hacía revisar. a Cada noche, a eso de las once, Alba escuchaba pasos en la sala. Encendía entonces la luz del quinqué y camina- ba con pasos sigilosos subiéndose el ruedo del camisón para no tropezar. Siempre a la misma hora, se oian esos extraños sonidos cuya procedencia Alba desconocia "Imposible que aca haya fantasmas; si esta casa es nueva', pensaba ate- morizada y pegaba los cinco saltitos seguidos que la abuela le habia dicho espantaban a los malos espiritus: Un saltito hacia adelante, un saltito hacia atrás, y asi hasta completar los cinco. Siempre, cada noche, como una rutina sobrenatural, poco después de dar los cinco saltitos, Alba percibía un lejano "clic, clic" -dos veces "clic, clic' - y luego un rechinar ahogado que pro- venia del mas alla. Equipo editorial 2. Describe brevemente la época de los personajes. Vocabulario Crepitar: producir sonidos repetidos, rápidos y secos. Quingué: lámpara de mesa alimentada con petróleo: Sigilosos: silencio- 'sos, culdadosos. Ruedo: contorno.
3. Responde las siguientes preguntas. = ¿Cómoesla rutina de Leonora antes de dormir? * ¿Qué piensa Leonora que genera los ruidos en la sala? = jCual era la formula de la abuela de Alba para espantar a los malos espiritus? 4. Escribe a qué se refiere el "clic-clic'. 5. Lee los siguientes fragmentos y explica qué pista dan sobre los tiempos en el relato. 6. Explica qué puedes concluir del relato lefdo. 7. Escribe brevemente tu opinión sobre este relato. 8. Imagina otro titulo para este relato y escríbelo en el recuadro. 'Serer SA ane M oy 1307 91
9. Completa el mensaje con las desinencias correspondientes. = Escribe tres verbos y analiza sus desinencias verbales de número, persona y tiempo. numero persona tiempo | 10. Modifica las oraciones, cambiando la persona y el tiempo del verbo, según la indicación de la tabla. Fijate en el ejemplo. La señora Veal consigue La sefiora Veal consiguió La señora Veal conseguirá 'trabajo en otra ciudad. trabajo en otra ciudad, trabajo en otra ciudad. Ella disimuló muy bien. Ella viajará muy lejos para verla. "11. Encierra cual de los verbos cumple con lo siguiente: verbo regular, segunda persona singular, - pretérito imperfecto. era amas temen queria saltabas - soy cantamos - conocían 12. Coloca tilde en las palabras con hiato que la necesiten. Al lado, explica la regla ortográfica que aplicaste. Fijate en el ejemplo.   poetico _ Lleva tilde porque es una palabra esdrújula.   poema * poesia * heroe * heroismo 92 Cmte A Prat v ii ay 122
> EN ESTA UNIDAD: > CONVERSEMOS: Comprenderás un cómic ¿Qué elementos componen esta imagen? Identificarás los ve gul: Qu at Conocerás las palabra las homégraf Creará
¿Te gustan las historias contadas con imagenes? ¿A qué se referirá el titulo con "algo verde"? {Qué tipo de historia contará? Algo verde entro al bosque Vocabulario Altillo: habitación situada en la parte más alta de la casa, por lo general aisiada 96
Durante la lectura ¿Qué relación habrá entre el espejo y los niños desaparecidos? Hacia el mediodia, uno d¡l los rastreadores se presentó ante las autoridades. A a= R A ay Vocabulario 97
Una especie de materia verde y gelatinosa pasó ante nuestros ojos a velocidad de un pestañeo. otra persor 9 Después de la lectura ¿Te gustó esta historia? ¿Qué disfrutaste más? ¿Por qué? ¿Crees que puede haber una segunda parte? ¿Cómo la imaginas? 98 Franco Vaccarini (1963) opiarse de un bien de
Para comprender mejor 1. Piensa en otro objeto donde podrian haberse escondido las criaturas y dibújalo. 2. Marca qué objeto encuentran los muchachos en el altillo de la casa a la que se trasladaron. 3. Une con una linea el diálogo con la imagen correspondiente. Ese amigo tuyo. ¡Mira, Valentin! Asi volveremos Federico. jEs lindo! Encontré un espejo. al espejo. 4. Subraya quién cuenta la historia y copia un fragmento de lo que dice para respaldar tu respuesta. = Federico = Valentin * Carolina = unnarrador externo
5. Completa la siguiente tabla. Puedes deducir algunos aspectos por los dibujos del cómic. Subraya qué puedes deducir de la imagen en la viñeta 8. * Que las criaturas se comunican telepaticamente con el rastreador. * Que el rastreador esta contando lo que las criaturas le dijeron. = Que las criaturas estan en la parte de atrás de la habitación. = Quelascriaturas estan en la parte de arriba de la habitación. 7. (Crees que Valentin se porta realmente como un monstruo con su hermana? Justifícalo. 8. Explica oralmente qué otra cosa pudieron haber hecho las criaturas para lograr su objetivo de volver al espejo. PRLS eel eters dee ee N d Para r AE ".. 9. Responde las siguientes preguntas sobre el cómic "Algo verde entró en el bosque" = ¿Cuálcrees que es el motivo por el que el pueblo se moviliza para encontrar a los hermanitos? = Por qué la solidaridad es importante entre los seres humanos? ¿Cómo la practicas en casa? ¿Y con tus amigos? 100 lii re
El cómic > Recuerda Si leyeras solamente los textos de "Algo verde entró en el bosque", sin ver los dibujos, ¿comprenderías claramente lo que cuenta la historia? {Por qué? > Aprende El comic, llamado también historieta, es una secuencia de imagenes, viñetas, que relatan una historia junto con textos breves. Las historietas muestran personajes, escenarios y desarrollo de acciones. El comic tiene las siguientes características: * Estructura en vifietas, que son las cajas donde se representan los espacios, los didlogos, las indicaciones del tiempo y del espacio, los personajes y sus emocio- nes. La suma de una serie de viñetas compone un cómic. * Cuenta con un formato flexible: viñetas que pueden tener diferentes tamafos. * Trata temas variados: fantásticos, de aventuras, humoristico, de critica, eto. * Puede tener un final abierto o cerrado. > Practica 1. "Algo verde entró en el bosque" es un cómic de... Marca una opción OC) critica () romance O) educación O fantasía G salud   Responde las siguientes preguntas. = ¿Cuálestlaintención del autor de este comic? ( Jentretener [ | asustar [ | informar C) aleccionar ) enseñar  = ¿Cuántasviñetas tiene "Algo verde entró en el bosque"? [ )18 [ )2 (jis [ )2 * ¿Porquécrees que la viñeta 7 es mas grande que las demas? 3. Marea qué emoción muestra el personaje de la viñeta 7. | |seriedad | | enojo | J ironia | | confusión | miedo 101
> EXPRESION ORAL Qué expresa el arte > Recuerda ¿Te parece que los cómics son un tipo de arte? ¿Por qué? ¿Te basas mas en su aspecto narrativo o en la creación de las imagenes? 1. Escribe si te gustan las obras de arte visuales. ¿Cuál es el estilo que mas te gusta? ¿Qué aspectos te impactan mas al observar un cuadro? > Aprende Pautas para analizar un cuadro: Qué expresa el arte * La imagen central, ¿cómo la interpretas? ¿Qué imagen es una actividad para predomina en el cuadro? | aprender a observar * Lacomposición, ¿cómo estan dispuestos los elementos? una obra de arte y ¿Qué transmiten juntos? l . saber expresarlo Los colores y los tonos usados, {qué te transmiten? ¿Paz, energía, tristeza...? * ¿Cómo nos hace sentir la obra? > Practica 2. Juntense en parejas. Primero, observen con detalle la pintura El espejo. de Frederick Frieseke. Después, elaboren un esquema que siga las pautas aprendidas para analizar un cuadro. A continuación, ensayen en voz alta teniendo en cuenta el tono y el ritmo de la entonación Por último, expongan frente a sus compañeros la descripción del cuadro y de lo que les hace sentir la imagen y los recursos utilizados por el autor. 3. Comenta tu experiencia. ¿Pudiste expresar adecuadamente lo que observaste en el cuadro? ¿Qué es lo que más te costó? 102
> ESTUDIO DE LA LENG Las palabras homófonas y las homógrafas Los niños estaban cerca, detrás de la cerca de esa granja, donde se dejan los > Recuerda desechos. ¡Pobres papas; Piensa en dos palabras que se pronuncien igual pero que significan cosas distintas. estaben.dnahoohos. 1. Lee lo que dice el policía y responde oralmente las preguntas. = ¿Cómo pronuncias las palabras destacadas? ¿Tienen el mismo significado? " ¿Qué parejas de palabras se escriben igual? ¿Cuáles no? > Aprende Las palabras homófonas son aquellas que, al pronunciarlas, suenan igual pero su escritura y su significado es diferente. Por ejemplo: casa (vivienda): Valentin y Carolina viven en una casa enorme. caza (del verbo cazar): En el bosque se prohibe la caza de animales, Las palabras homógrafas son aquellas que se escriben y se pronuncian igual, pero su significado es diferente. Por ejemplo: cola (pegamento): Valentin y Carolina usaron cola para pegar el espejo. cola (rabo): Las criaturas no tenían cola ni orejas. cola (fila): La gente hizo cola para ir a ayudar. > Practica 2. Completa las oraciones con la palabra homófona correcta, = Lamujerera _ y logró mantener la calma en esa situación. = Dela ventana provenía una especie de verdosa. * Las criaturas no sabian bien lo que habian * Carolina el baúl mientras su hermano revisaba las gavetas. 3. Une cada oración con el significado de la palabra homógrafa resaltada. L Masa gaseosa en combustión. | 'Mamifero camélido doméstico, [ Conjugación del verbo llamar.
> GRAMATICA Los verbos y los participios irregulares Tenemos que poner nuestra > Recuerda inteligencia al servicio de nuestra supervivencia. 1. Leeel siguiente texto. Las oriaturas han huido como suelen huir quienes tienen miedo. Ellas pusieron su inteligencia a favor de la supervivencia y fueron tramando un plan para volver a su amado espejo. = ¿Cuáles son los infinitivos de los verbos destacados? Copia en la tabla. suelen pusieron tienen fueron > Aprende Los verbos irregulares son los que presentan cambios en el lexema y/o en las desinencias respecto a la conjugación del verbo modelo. Las irregularidades más frecuentes son: * Cambio de e a ie. Acertar: aciertas, aciertan. * Cambio de 0a ue, Mover: muevo, mueves, mueve, mueven. * Cambio de ab por ep o up. Caber: quepo, cupe, cupiste. * Cambio de i por y. Construir: construyo, construyes, construyen. * Cambio de c por g. Hacer: hago, haga, hagas, hagan. * Adicién deig. Caer: caigo, caigas, caigan. * Adicién de c (sonido k). Agradecer: agradezco, agradezca, agradezcan. * Cambio de c por j. Traducir: traduje, tradujiste, tradujo, tradujimos. Para identificar un verbo irregular se verifica que siga la conjugación del verbo modelo en los tiempos: presente, pretérito perfecto simple y futuro del modo indicativo. Los participios irregulares mas comunes son: abrir   abierto imprimir   impreso cubrir   cubierto morir   muerto decir   dicho poner -   puesto escribir -   escrito romper - -  roto freir   frito ver   visto hacer )   hecho volver -  vuelto 104 arena A Pon u i op 1
> Practica '2. Relaciona las formas verbales irregulares con sus infinitivos. b 4. Completa los infinitivos y resalta los participios irregulares de la sopa de letras. > Aplica Conjugar los verbos irregulares y conocer los participios irregulares demuestra el nivel de corrección y precisión que se tiene en el uso de la lengua. 6. Completa las oraciones haciendo uso de los verbos irregulares del recuadro. Usa en cada caso la persona y el tiempo adecuados del modo indicativo. = Dejoven,é| 2 - enunabrigadade busqueda. * Elpasadolunes l - alanticuariodel pueblo. = Federico - - *onmigotodalatarde del martes. = Todoslosdias r - al bosque con mis amigos. - Ellos el espejo a casa de sus abuelos, sc i img 0 105
> ORTOGRAFIA La tilde en dé, mi, si, sé > Recuerda Lee el texto del diálogo de la derecha en voz alta. {Qué ocurre cuando pronuncias las palabras resaltadas? {Les das la misma fuerza de voz? 1. Escribe deo dé para completar la siguiente oración. > Aprende No creo que me dé taaanto miedo entrar al bosque de noche. Los monosilabos, que son palabras que tienen una sola silaba, no llevan tilde según la regla general de acentuación. Sin embargo, hay algunos casos en que si se coloca para diferenciarlos de otros que se escriben igual, pero que tienen un significado y una función diferente. Esta tilde se llama diacrítica. La tilde en dé, mi, si, sé se escribe para indicar que estas palabras significan y funcionan de forma diferente que de, mi, si, se. Conjugación del verbo dar en tercera persona, singular de Preposición e Pronombre personal Determinante posesivo Sustantivo: nota musical Pronombre personal Adverbio de afirmación Conjunción Sustantivo: nota musical No oreo que te dé miedo esa criatura; es muy pequeña. La casa era de la familia Coronado. Ese espejo es para mi. Mi mama dijo que estaban en el bosque Tocó la nota mi en la guitarra. Ella pensó en si misma. El rastreador dijo que si vio a los niños. Si te apuras, llegaremos a tiempo. Le cuesta tocar el si en la flauta. Conjugación del verbo ser en segunda persona, singular _ Conjugación del verbo saber en primera persona, singular se Pronombre personal 106 Sé más amable con el vecino Yo solo sé que casi me muero del susto. Los hermanos se quieren mucho.
> Practica 2. Une con una linea los monosilabos con su función. si adverbio de afirmación [ verbo dar en tercera persona | 3. Colorea el monosilabo adecuado para cada caso y completa las oraciones, de | de _= Cuando el rastreador se cuenta del plan de las criaturas, sera tarde. _e EZ = Lascriaturas no molestaron en despedirse cuando se fueron. si J [ si ) * Lamamáno sabe los niños cenaron antes de acostarse. m m * Lepedíami hermano Valentin que confiara en 4. Subraya los monosilabos que no deben llevar la tilde diacritica. - No sé sabia dé dónde venian esas extrañas criaturas. Tocó el piano en el concierto, y falló en las notas si y mi, No sé sí el espejo está bien resguardado. Para mí gusto, las criaturas son muy desconsideradas. 5. Reescribe correctamente las oraciones de la anterior actividad. 6. Responde por qué la palabra ti no lleva tilde diacrítica. ia m 107
XPRESION ESCRI La creación de un comic > Recuerda 1. Subraya qué elementos forman parte de una viñeta de cómic. r 2. Le an nnl re very e el siguiente cómic "Un planeta en el espejo". 3. Subraya la afirmación correcta. Se podria decir que este cómic... 108 es la segunda parte de "Algo verde entró al bosque" narra la llegada de una nave a la Tierra. explica como llegaron las tres criaturas al espejo enseña que tomar cosas ajenas sin permiso es malo muestra la solidaridad de los animales del bosque.
4. Identifica quién habla en este texto. s > Aprende ) el conejo Fa | _ Juna de las criaturas [j el narrador Los elementos gráficos del comic ayudan a completar la historia. Estos son: Son los recuadros que están dentro de las viñetas y en los que aparece la voz del narrador. Son los diálogos de los personajes. Estos pueden tomar distintas formas, dependiendo del mensaje que se quiere comunicar,   Representan los sonidos producidos por seres, objetos o fenómenos de la naturaleza. Sontos dibujos que. representan una idea o un. sentimiento. o confusión enamorarse idea totogratiar > Practica 5. Dibuja metáforas visuales para las siguientes situaciones. Escuchar musica Algo quemándose Prohibición Mucho frío > Prepara 6. Vasacrear un cómic basado en "El pájaro de fuego" (pag.32). Completa la ficha. Inicio: Nudo: Deseniace: 109
> Aplica 7. Crea el cémic sobre "El pájaro de fuego". Recuerda usar los elemntos gráficos. BB 8. Intercambia tu cómic con un compañero y verifiquen que la historia se entienda bien. 110 ei rc e ia 1
1. Leeel siguiente cémic "Tres niños a cambio de tres criaturas". Tadeo dormian placidamente aquella | Ahora a partido en tres, las criaturas han gf gr oe fey pers pode * ÍmYuouunnuyhlku 2. Marca V (verdadero) o F (falso) en las siguientes afirmaciones sobre la lectura * Lastres criaturas son muy felices en la Tierra   Los nifos desaparecieron mientras dormian = Las criaturas se llevaron a los niños para hacerlos jugar. = Cuando el espejo esté pegado, las criaturas volverán al interior. = Las criaturas piden a un hombre que lleve su mensaje a la policía. 112
3. Escribe un titulo alternativo para el cómic de la anterior pagina. 4. Responde las siguientes preguntas. = (Qué se narra en el comic? = ¿Quiénes son los niños secuestrados por las criaturas? = ¿Cuálesel mensaje que el hombre debe transmitir a la policía? 5. Unade las criaturas dice: "No lo sé, chicos... ¿No habra otra manera de hacer esto?". ¿Cómo lo interpretas? Subraya una opción. 6. Copia un ejemplo de cada elemento del cómic "Tres niños a cambio de tres criaturas". 7. {Qué indica este tipo de globo en esta viñeta? Subraya una opción. * Indica que se comunican criaturas no humanas. = Indica que el personaje esta susurrando. = Indica que los personajes estan gritando. * Indica que estan hablando fuera de la casa. = Indica los pensamientos de los personajes. Sie ae 113
8. Encierra la onomatopeya que podria usarse en esta viñeta. f Ca N 9. Subraya las palabras que se pronuncian igual e indica si son homógrafas u homéfonas. = Eltuvo la oportunidad de esconder el espejo dentro de un tubo. = Ellanotenía ganas de salir. "{Qué ganas con quedarte?", le dije. = Enel sobre habia una llave y una nota misteriosa sobre un espejo. = Hay alguien afuera que grita "¡Ay, vi una criatura extraña!". 10. Marca la opción que corresponde a cada homógrafo destacado. "Ahora es el momento de invertir en propiedades" dijo el papa de Carolina y Valentin antes de trasladarse. 11. Subraya los verbos irregulares incorrectos y escribelos correctamente sobre la linea. Le daron un regalo especial: un espejo antiguo. Andé por el bosque en busca de los niños perdidos. Dijo: "Todavia recordo cuando me cai y rompi el espejo". Tuvió mucho miedo al entrar al bosque de noche. 12. Completa el texto con se o sé, según corresponda. El investigador saludó a todos y luego - - sentó frente a su escritorio. - quedó observando a todos por unos minutos. Las personas allí calmaron. Luego, muy serio, nos dijo: "Solo que nada "Los padres de los niños - quedaron mudos.
Tras la pista > EN ESTA UNIDAD: > CONVERSEMOS: Leerás un relato policial ¿Qué observas en la imagen? Descifrarás las pistas para descubrir palabras: ¿Qué elementos te llaman la atención? Aprenderás los modos verbales ¿Qué tiene la niña en la mano? ¿Para qué sirve? Identificarás las palabras con b y conv. ¿Piensas que solo los detectives pueden investigar? Elaborarás las reglas de un juego ¿Qué tipo de investigaciones haces tu? 115
N |* Antes de la lectura ¿Con qué tipo de relato asocias un puñal? her ¿Sobre qué estarán conversando los personajes? El punal de plata Irededor de las mesitas de mármol del Gran Café, los in- separables amigos Jaime Espinel, Arturo Vidal y Felipe Blanchet charlaban animadamente -Pues yo declaro de un modo rotundo que no he visto nunca una mujer mas bella que esa gitana. -Tu dices eso de todas; tu entusiasmo, Vidal, te hace exagerar. -Ya la verás, Espinel; por mas exigente que seas, como buen artista, quedarás satisfecho -Estoy de acuerdo contigo -terció Blanchet-. Los ojos de esa mujer son de una hermosura inquietadora; para un cuadro tuyo, esa gitana seria un modelo ideal Don Anselmo, el dueño del Café, que escuchaba complacido el diálogo, se acercó al grupo. -En esas gitanas se encuentran mujeres bellisimas. Si ustedes hubieran conocido a Estrella, la asesinada. Espinel se volvió hacia el viejo. -¿Usted vivia aqui cuando se cometió el crimen, don Anselmo? -Cómo no, hombre. Recuerdo todo con precision. Eso fue algo misterioso, novelesco, terrible -Cuente usted, cuente usted -dijeron a un mismo tiempo los tres jóvenes-: Nosotros solo conocemos detalles imprecisos Y don Anselmo, como infatigable conversador que era, no se hizo repetir la insinuación. Acercó una silla a la mesa y comenzó -Ese crimen se cometió hace mucho tiempo, tanto, que apenas 5 tenia yo unos veintidós años. Estrella era una gitana muy joven y muy bella. Tenia una niñita pequena, de un ano, una muñeca preciosa. Era adivinadora. Los gitanos la guardaban y la mima- ban como a una divinidad tutelar. Un dia, amigos, un dia apare- cid muerta, junto al rio, bajo unos sauces. Tenia hundido en el pecho un fino puñal de plata. (...) ¡Cómo se indagó aquel crimen! Muchas personas sospechosas fueron encarceladas por algunos dias, pero todas resultaron inocentes. Los esfuerzos de hábiles detectives venidos de la capital se estrellaron contra el misterio de aquella muerte y.. 116 Vocabulario Rotundo: qué no teme en los peligros: Insinuar: dar a entender algo haciéndolo conocer ligeramente. Divinidad tutelar: espiritu o deidad protectora Indagar: intentar averiguar algo haciendo preguntas.
¿Quién será la chica de la ilustración? ¿Qué crees que le ha pasado? Don Anselmo se interrumpió. A la mesilla del frente acababa de acercarse don Javier Piquet. Don Anselmo, levantándose fue a or- denar al mozo que trajera al aristócrata su taza de café Don Javier era un personaje enigmático, ya viejo, riquísimo, siem- pre silencioso. Descendiente de una familia de la mas pura nobleza, vivia solo, aislado en el antiguo palacio que heredara, en medio de sus cuadros valiosos, de sus muebles de lujo oriental, de sus es- tanterías colmadas de libros exóticos. En el pueblo se decía que era un neurasténico, que su silencio era orgullo de gran senor: pero la mayoría afirmaba que, a pesar de su aristocracia y su dinero, don Javier no era sino un pobre loco inofensivo. Don Anselmo habia continuado en su relato: -Alrededor de ese asesinato se forjaron mil leyendas. Estrella fue enterrada alli mismo, bajo los sauces, y de tarde en tarde apare- cian sobre su tumba rosas, muchas rosas, renovadas por mano invisible a favor de las sombras. Años después, el fino puñal de plata con que fue asesinada Estrella despareció del Juzgado de un modo misterioso, inexplicable. -Todo esto es muy interesante -dijo Vidal -Es un crimen raro, de caracteres impresionantes -concluyó Es- 55 pinel. Y Blanchet agregó -Si, un crimen aristocrático... Don Anselmo había callado y miraba obstinadamente a don Javier, cuyo rostro se habia cubierto de una palidez mate y cuyas manos temblaban al acercar a los labios la taza de café. . En la sala del Gran Café vibró de pronto la voz de Judith, la hermo- sa gitana adivinadora. La nueva sibila empezó sus vaticinios: rique- zas para unos, triunfos artísticos para otros, próximas desgracias para unos cuantos Don Anselmo la interrogó: -Dime, jes cierto lo que se dice, que tu eres hija de Estrella? Los ojos de la joven se dilataron. -Si, sefior. Mi madre murió hace mucho tiempo, yo no sé dónde, porque nunca han querido decírmelo Durante la lectura Vocabulario Aristécrata: de ia clase noble de un lugar. Enigmático: que encierra un misterio. Neurasténico: que sufre un trastorno afectivo por debilidad del sistema nervioso. Forjar: inventar, fingir; tabricar. Sibila: mujer sabia, Vaticinio: predicción, adivinación. 117
7 -A ver -dijo Espinel-, deja ahora los recuerdos tristes y adivi- name a mi la suerte, preciosa De improviso Vidal tuvo una idea -Venga. don Javier, que Judith va a decirle la buenaventura. -Yo no creo en eso, respondió el viejo lacónicamente -pero Vidal se 7 habia acercado a él y lo empujaba suavemente hacia el grupo. -No, no quiero, no quiero, déjeme usted -decia el aristócrata con una voz que tenia un no sé qué de súplica. La idea de Vidal habia entusiasmado a los jóvenes -Ven, Judith, ven, dinos cuando se casa este sefior enigmatico El viejo maquinalmente tendió a la gitana su mano pálida Ya no vibraba armoniosa, sino trágica, la voz de la adivinadora, ex- traña voz de sibila angustiosa y escalofriante. -jEn esa mano veo sangre, una gran mancha de sangre! En la sala del Gran Café hubo un silencio expectante. Una lividez intensa desfiguró el rostro severo de don Javier. Entre las de la gitana, su mano tenía un estremecimiento delator. Súbito, Judith retrocedió espantada -Y es sangre de una mujer... ¡De una mujer de mi raza...! Don Javier miró en torno. Todos los tertulianos callaban sorpren- % didos. y don Anselmo, que veía confirmarse su sospecha, lo miraba fijamente con una mirada acusadora y tenaz. " Desde aquel día nadie volvió a ver a don Javier Piquet, enterrado vivo entre los muertos de su palacio. Los criados contaban de él cosas absurdas. El pobre señor estaba loco. Se pasaba días ente- ros sin comer, sin hablar, mirándose las manos con ojos espanta- dos, Otras veces bajaba al jardin y deshojaba todas las flores para arrodillarse a llorar sobre ellas; hasta que un dia los criados sa- lieron despavoridos pidiendo socorro. Don Javier, en un tremendo 100 acceso de locura, acababa de saltarse los ojos con un fino puñal de plata. Blanca Isaza de Jaramillo Meza (1898-1967) Ee] 9 Después de la lectura Vocabulario Lacónicamente: de forma'breve y concisa Lividez: intensamente palido Delator: denunciador, acusador. Súbito: repentinamente. Tertuliano: persona que participa de una reunión de quienes se juntan habitualmente para conversar. Despavorido: espantado, asustado. ¿Qué emoción despertó en ti este relato? Subraya y explica por qué. 118
1. Dibuja ala gitana Estrella de acuerdo con las descripciones del relato. 2. Escribe V, para verdadero. y F, para falso. * El local donde ocurre la historia se llama "Gran Café". * Los amigos que conversan son: Arturo, Felipe y Anselmo. = Lahija de Estrella se llama Judith. = Javier Piquet es el alcalde de la provincia. = Lasibila adivina cuándo se casará Javier. 3. Corrige las afirmaciones falsas de la anterior actividad. 0000 4. Subraya la definición de la palabra resaltada. - Tomar parte en la conversación de otros: - Dividir algo en tres partes. - Cortar las plantas o arbustos sobre la tierra. 5. Explica el crimen de la historia. 119
6. Esoribe tres momentos clave de la historia en los que el puñal es importante. 7. Explica qué personajes colaboran en el descubrimiento del asesino de Estrella. 8. {Qué opinas de estas afirmaciones? ¿Estás de acuerdo con ellas? Justifica tu respuesta. = Javier Piquet se arrepintió de su crimen. = Judith lanzó una maldición gitana a Javier Piquet. = Estrella se vengó de Javier Piquet desde el mas alla. 9. ¿Por qué motivo crees que Piquet asesinó a la gitana? 10. Responde las preguntas sobre el "El puñal de plata". = Apesar de que pasaron varios años entre el asesinato de Estrella y su esclarecimiento, ¿consideras que se hizo justicia? ¿Por qué? = ¿Quién perseveró en que se hiciera justicia? = ¿Teconsideras una persona justa? ¿Cómo aplicas la justicia en tu vida? 120 i rl i ie
N > LITERATURA La narración policial > Recuerda ¿Qué elementos consideras que son esenciales en un relato policial? ¿Será que la presencia de un policía es indispensable? 1. Completa la siguiente ficha con los datos del caso presentado en el relato. Nombre de la víctima: Ocupación: Características personales: Descripción del crimen: Arma homicida: > Aprende La narración policial desarrolla la historia de un delito y de su investigación para dar con el culpable, Quien resuelve el misterio no es necesariamente policía o detective. Tiene tres elementos básicos: * Undelito, que es un misterio porque no se sabe quién lo cometió ni por qué. * El móvil, el porqué se cometió el delito. * Las pistas a partir de las cuales el investigador, profesional o aficionado, puede descubrir la verdad de los hechos. La solución del caso o del enigma nunca puede ser sobrenatural y se basa, mas bien, en el análisis de datos y pistas que se encuentran en la historia. > Practica 2. Encierra el fragmento que corresponda a un relato policial. 121 'eet A ot n o oy 7
> EXPRESION OR Las pistas y las palabras tabu > Recuerda Imagina que debes lograr que tu compañero adivine la palabra "gelatina", para lo cual debes darle pistas, pero esta prohibido mencionar las palabras "postre" y "temblar". ¿Qué dirías? 1. Leela palabra clave y las palabras tabu. Escribe debajo tres palabras que usarías como pista. Recuerda evitar las palabras tabu que estan resaltadas, Gitana Puñal | Detective Algodón - mujer arma | inspector blanco cartas cuchillo | deducir suave adivina asesinato - resolver curar > Aprende rr Cada equipo debe preparar tarjetas - Las pistas y las palabras tabu es una del juego, que indiquen la palabra clave dinámica divertida que pone a prueba a adivinar y tres palabras tabu, Es la expresión oral, el vocabulario y la importante que el equipo contrincante creatividad de los participantes. no vea previamente las tarjetas. El jugador debe lograr que su equipo Herida j- mein identifique la mayor cantidad de palabras posible, para lo cual debe darle algunas - pistas sin mencionar las palabras tabu. corte Dalabras lb curita > Practica 2. Elaboren varias tarjetas de palabras, para participar en esta divertida dinámica Primero, formen dos equipos entre los participantes. Después, asignen un miembro del equipo, quien debe lograr que sus compañeros adivinen la palabra clave, sin mencionar las tabu. Luego, cronometren un minuto por cada participación. El equipo contrario debe estar pendiente de que el jugador no mencione ninguna palabra tabu. De hacerlo, se debe retirar la tarjeta en juego y pasar a la siguiente. Por ultimo, gana el equipo que tenga mas palabras adivinadas. N 3. Comenta tu experiencia, ¿Fue dificil dar pistas sin decir las palabras tabu? ¿Te divertiste adivinando las palabras?
> ESTUDIO DE LENG Las palabras parónimas > Recuerda Pronuncia las palabras "riesgo" y "riego". {Qué cambia en su sonido? ¿Qué cambia en su significado? 1. Busca enel diccionario el significado de estas palabras y escríbelo. @oertira: _ - especie apertura especia > Aprende Las palabras parónimas son palabras que tienen la escritura y la pronunciación parecidas, pero distinto significado. Por ejemplo: Javier Piquet acabó en prisión por su crimen. La gitana recibió mucha presión de la sociedad. > Practica 2. Une cada palabra con su parónimo. diálogo absolver efecto convidar ejército 3. Completa las oraciones con la palabra correcta. Eligelas de los recuadros. hábito - habitó | | perecer - parecer | lesión - lección aptitud - actitud = A , Nadie se dio cuenta de la presencia del aristócrata. Estrella a veces soñaba que iba a en manos de Javier. = Lapolicía halló una en su cuello. Judith dio a todos una gran = Lagitana este pueblo hace muchos años: Ella tenía el de pasear por el bosque. = El policía mostró muy buena conél. El policía demostró su detectivesca. PPN 123
> GRAMATICA El modo verbal > Reouerda 1. Lee el didlogo de los personajes y responde. Uden | | rie | | pleats | * ¿Cuál de ellos da a conocer una N - 4f Y acción real? h \ / y " ¿Cuál de ellos da a conocer un \ ( pedido? Y * ¿Cuál de ellos da a conocer una Vidal Espinel Blanchet posibilidad? - > Aprende El modo verbal indica la actitud y la intención del hablante al comunicarse. Hay tres modos verbales: Modo Actitud | Por ejemplo | Modo ind! ivo Se considera una accion real. Las gitanas leen las lineas de la mano. Modo subjuntivo Se expresa un deseo o una duda. Quizas ella lea las líneas de la mano. Modo imperativo Se formula una orden o un pedido. Por favor, léeme las líneas de la mano. Los principales tiempos verbales de indicativo son: Pretérito = Presente Futuro perfecto simple imperfecto - | | Una acción Una acción pasada Una acción que Una acción ¿Qué indica | asada gin desbar i ocurre enel que sucederá este tiempo? | Pi y - momento en que - posteriormente terminada. process, se habla. al momento en que se habia. Por ejemplo | Ayer mi primo Mi primo viajaba - Hoy viaja mi Mi primo viajará viajó. todos los años. primo, el año que viene 2. Relaciona las oraciones con su modo verbal. Ojala él viniera a vernos. Modo indicativo ¡Tome su tiempo y responda con seguridad! Modo subjuntivo Ayer llegaron sus familiares. Modo imperative
> Practica 3. Subraya las oraciones que estan en modo indicativo. - Ellaes la mujer mas bella del mundo. - Don Anselmo se aceró al grupo. - jVen rapido, Estrella! - Ojala admita el crimen. - Javier se esconderá en su casa. 4. Encierra los verbos conjugados de las oraciones. Después, marca en el modo que corresponda. = Fijate en la huella en el pufal. = Ojalá Judith llegue pronto.   Venga pronto, detective, 000 0000 = Posiblemente él sea el asesino. > Aplica El modo verbal nos da las pistas necesarias para reconocer las verdaderas intenciones de los hablantes. 5. Reescríbe las oraciones en modo subjuntivo. Subjuntivo Imperativo   ¿Cuáldelos dos modos nos da certeza de los hechos? 6. Completa estas oraciones con verbos según las indicaciones dadas entre paréntesis. = Lagitananose cuenta de su intención. (Indicativo - Pretérito pertecto)   Judith, al extraño aristócrata. (Imperativo) " Quá téenelGrancCafé (Subjuntivo - Presentej 125
> ORTOGRAFIA Las letras b y v > Recuerda Pronuncia las palabras "prohibi", "visitaría", "evitarlo". ¿Qué sonido tienen en común? ¿En qué se diferencian esos sonidos cuando están escritos? 1. Leelasiguiente oración y une las palabras resaltadas con su clasificación Decían que don Javier era un loco inofensivo; pero, buscando en su pasado, hallaron evidencia de que amaba en secreto a Estrella, pues así lo escribió en su diario. inofensivo buscando evidencia amaba palabra que adjetivo verbo palabra que empieza por terminado en terminado en empieza por evi- -ivo -aba -bus > Aprende Se escribe con b: * Los verbos terminados en -aba. Ej.: charlaba, guardaba, mimaba. * Las palabras que empiezan por las silabas bu-, bur- y bus- Ej.: buena, burla, búsqueda. * Las formas de los verbos terminados en -bir, excepto hervir, servir y vivir. Ej.: subimos (de subir), prohibirá (de prohibir). * Las formas verbales de beber, caber, deber, haber y saber. Ej.: bebes, cabrá, debemos, habia, sabes. + Las palabras que terminan en -bilidad, -bundo y -bunda, excepto movilidad y civilidad. Ej.: responsabilidad, meditabundo, moribunda. Se escriben con v: * El pretérito perfecto de andar. estar, tener, detener y obtener. Ej.: anduvo, estuvimos, detuviste, obtuvo. * Los sustantivos y adjetivos terminados en -ave, -avo, -evo, -ivo, -eve, -iva. Ej.: suave, clavo, nuevo, llamativo, nieve, compasiva. + Las palabras que empiezan por eva-, eve-, evi- y evo-. Ej.: evasión, eventual, evidente, evolución. 126 visitarla.... pero no ( Me prohibi a mi mismo |
> Practica = ¿Quéregla de la escritura de la b has aplicado? Completa las palabras con bov. Escribe la palabra que falta en cada oración. Fijate en la indicacién dada entre paréntesis. - Judith _(verbo comenzado en bus-) a su madre durante muchos años. - Piquet (verbo terminado en -bir) una carta a Judith para pedirle perdón. - Los tres amigos querían (sinónimo de tomar) té con galletas. - Al principio, se pensaba que el culpable habia sido un (terminada en -bundo). Completa las oraciones eligiendo la palabra correcta. * Dijo que habían encontrado a la gitana debajo de una _ (vuganvilla/buganvilla).   Nohuboninguna r _ - (posibilidad/posivilidad) de hallarla con (vida/bida). = Era (ebidente/evidente) que alguien le tenia mucho odio... o la amaba en secreto.   El puñal habia (serbido/servido) como arma homicida. Copia el siguiente texto escribiendo los verbos destacados en pasado (pretérito imperfecto) Por ejemplo: pasea -> paseaba. Judith pasea cada dia por el pueblo y busca clientes para leerles la suerte. Aveces piensa en su madre, Estrella, con quien solo convivió hasta cumplir | unaño. La gitana esta siempre triste porque considera que ella y sumama podrian haber sido muy unidas. .. 127
> EXPRESION ESCRI La elaboración de las reglas de un juego > Recuerda {Qué juegos te gusta jugar con tu familia y amigos? {Qué ocurriría si los juegos no tuvieran reglas? 1. Lee las siguientes reglas del juego de mesa *¡Desenmascara!". Instrucciones para jugar ¡Desenmascara! Objetivo: : Descubrir quién, dónde y con qué se asesinó a la Sra. Hortensia. Contenido: Tablero. 6 fichas. 6 armas. Cartas (6 sospechosos, 6 armas, 9 lugar). Libreta del detective. Sobre confidencial. 2 dados. Edad sugerida: 8 años en adelante. Jugadores: 3 a 6 Como jugar: Se colocan las fichas en el punto de partida. Cada jugador introduce una carta de cada tipo (sospechoso, arma y escena) en el sobre confidencial. 3. Semezclan las cartas y se las reparte entre los jugadores. Cada uno anota sus cartas en la libreta del detective 4. Selanzan los dados y se avanzan las casillas correspondientes enel tablero 5. Al llegar a una escena del crimen, se explica la hipótesis para desenmascarar al asesino. Se indica quién es y qué arma empleo. 6. Si unjugador tiene una de las cartas mencionadas, debe mostrarla a quien hizo la hipótesis. 7. Se puede entrar y abandonar un lugar lanzando los dados. Cuando un jugador cree saber las cartas que estan en el sobre de otro jugador, lanza la acusación. En caso de ser correcta, gana el juego. 2. Responde las siguientes preguntas. =  Por qué el juego se llama "Desenmascara"?  = ¿Cómodefineel asesino, el arma y el lugar del crimen cada jugador? = ¿Cómosedesenmascara al asesino? 128 on
3. Explica qué función tiene la numeración en el texto. 4. Subraya cual es el propósito de este texto y explica tu elección. Dar a conocer hechos actuales de importancia. Dar instrucciones sobre las reglas de un juego. = Daraconocer la opinion sobre una obra teatral. He elegido esta opción porque... > Aprende El texto instructivo es un tipo de texto que tiene como propósito dar las indicaciones necesarias para lograr un objetivo determinado. Por eso, describe una serie de pasos ordenados. Ejemplos de textos instructivos son las recetas, los manuales de uso de aparatos o las reglas de un juego. Para establecer las reglas de un juego, se redacta un texto instructivo en el que se indica cómo se debe proceder para jugar. En general, se dan a conocer datos como: Descripción y objetivo del juego. Numero de jugadores y edades. Pasos a seguir. Quién gana el juego. Generalmente, se incluyen imagenes. > Practica 5. scribe on mayor detalle el punto 4 de las reglas de *;Desenmascara!". {Qué ocurre si los dados caen fuera del tablero?
> Prepara 6. Elige uno de estos juegos de mesa u otro de tu elección y completa la ficha. > Aplica 7. 4Cémo jugar? Escribe las instrucciones completas. Recuerda numerar el procedimiento en orden. 8. Lee tu texto en clase y comparte tus comentarios con tus compañeros. 130 lii re
¿Qué aprendi? 1. Leeel siguiente relato policial. Una tetera soplona Estaba en mi despacho cuando me lla- -jPor supuesto! -contestó la mujer. mó la señora saan Al llegar in -Me lo imaginaba -dije-. Pero nova casa, me abrió la puerta y me invitóa - a bode cobrar el seguro, si se robó a pasar. En eso se oyó un agudo silbido símisma: que provenía de la planta baja. , ah ' -¿Qué? ¿Co-cómo se atreve? -dijo -Es la tetera, está hirviendo el agua tartamuaeanido. -me aclaró mi clienta-. 5 ó fund -Veamos: según su relato, usted Péngase- comodo, inspector Lupán:ya se levantó, bajó a la cocina y puso la vengo: tetera al fuego. Después volvió a su Enseguida volvió con té para ambos. dormitorio; al rato oyó un ruido en la -Cuénteme qué pasó-dije tomando planta baja, gritó y el Supuesto ladrón thi tar: escapó. Luego usted bajó, vio que le _ faltaban sus joyas, subió a su cuar- -Esta manana, apenas me levanté, - toy llamó a mi oficina. Yo tardé unos bajéalacocinaypuseacalentaragua -_yeinte minutos en llegar aqui. Y recién en la tetera. Luego subí a mi dormito- - entonces la tetera empezó a "silbar".. rio. Pocos minutos después of un ruido ú " en la planta baja. Desde arriba, grité -eY eso qué tiene:que ver y amenacé con llamar a la policía. En- -Si hubiera puesto el agua al fuego tonces escuché que alguien escapaba cuando dijo que lo hizo, no hubiese por la puerta trasera. Cuando bajé. la tardado tanto en hervir. Aquino hubo caja fuerte estaba abierta y faltaban - ningún robo ni ladrón, señora Tru- mis joyas. Inmediatamente subí de cheli, Usted inventó la historia para nuevo a mi cuarto y llamé a su oficina. cobrar el seguro y fue una muy mala No volvi a bajar hasta que usted tocó jugada el timbre, hace un momento. -Digame, señora... ¿sus joyas estan Prácticas del Lenguaje y Matemática 6. Serie Vuelta y vuelta aseguradas? 2. Completa el texto con las palabras del recuadro. movil ladrón culpable investigar = Elinspector Lupan debe quién es el de las joyas. la resulta ser la misma señora Trucheli. El consiste en que ella queria cobrar el dinero del seguro. 132
3. Responde las preguntas. = ¿Cuál es la intencion de la señora Trucheli? * ¿Por qué el seguro no le cubriría el robo de las joyas a la señora Trucheli? 4. Responde cómo se relaciona el titulo de la narración con la resolución del caso. 5. Marca el fragmento que podria ser parte de "Una tetera soplona". Para activar el sonido El mejor té se prepara La señora Trucheli se quedó caracteristico de la tetera cuando el agua esta recién entonces con la boca abierta. cuando rompa a hervir, se hervida y se la echa aun No podia creer que un plan debe colocar el accesorio burbujeando sobre las hojas tan bien pensado -segun en el extremo del pico, de de té cosechadas en el campo ella- había calculado por manera que el vapor haga tarijeño, incluidas en este. un detalle tan básico e funcionar la valvula. paquete familiar. impensado. e O a 6. Explica cómo resuelve el inspector Lupán el caso de la tetera soplona. 7. Responde por qué "Una tetera soplona" se puede considerar un texto narrativo policial. 133
8. Completa las oraciones eligiendo una palabra de cada recuadro. * La pastaba en ese campo cuando la gitana pasó. * Aunque apenas la conoció, Judith mostraba por su madre.   Ledijo: "Me de tanto esperar". * Todo ese tiempo ocultó el puñal dentro de un en el sótano. 9. Lee las siguientes oraciones. Luego, relaciona cada palabra destacada con su significado, escribiendo el número que corresponda. D Conjunto de cosas semejantes entre si por tener uno o varios caracteres comunes. O Sustancia aromática vegetal muy empleada en la alimentación (condimento), en la medicina y en la perfumeria. 10. Lee el siguiente texto y subraya los verbos conjugados. Luego, responde las preguntas. "Don Anselmo, como buen conversador, no se hizo repetir la 'pregunta. Acercd la silla y comenzó a hablar * ¿Enqué modo verbal estan los verbos? = En qué tiempo verbal estn los verbos? * ¿Qué palabras te dan las pistas sobre el modo y el tiempo? 11. Escribe adjetivos terminados en -ivo/-iva. Fijate en el ejemplo. comunicativo/ comunicativa.
0 30 N |' Antes de la lectura ¿Escuchaste hablar de Mujercitas? ¿A qué tipo de palacio crees que se refiere el título? ¿Será un palacio real o uno de fantasía? Beth descubre el hermoso palacio a casa grande era para ellas un hermoso palacio, aunque pasó un tiempo antes de que todas lo cono- cieran. A Beth le era difícil saltar las barreras que la separaban de ella. La más grande era el señor Lau- rence, pero después de que las visitó y tuvo una palabra graciosa para cada una, ninguna de ellas, salvo Beth, le tuvo miedo. Ademas estaba el hecho de ser ellas po- bres y ellos muy ricos, pues no querian recibir favores que no podian devolver. Mas pronto se convencieron de que Laurie se consideraba beneficiado con esta sin- cera amistad y decidieron olvidar cualquier orgullo. Todas querían al muchacho y este confesó a su abuelo que las March eran unas excelentes muchachas Con entusiasmo, las hermanas recibian al solitario joven y todos gozaban y se divertian con esta mutua amistad. Laurie no habia conocido madre ni hermana y esto au- mentaba la influencia de esa familia que, con su gran vitalidad, lo hacia avergonzarse de su propia indolencia. Le aburria estudiar, a tal punto, que su profesor, el señor Brooke, tuvo que informar al senior Laurence que Laurie faltaba a sus clases por visitar a las March -No se preocupe -respondia el abuelo-. Le hara bien un descanso y se recuperará. La señora March piensa que estudia demasiado, y creo que tiene razon ¡Qué bien lo pasaban! Hacían representaciones tea- trales, paseos en patines o trineos, veladas donde los March o pequeñas fiestas en la casa grande. Meg podía pasearse por el invernadero, Jo devoraba los li- bros, Amy copiaba cuadros y gozaba con tanta belleza, mientras Laurie hacia de dueño de casa. Pero Beth, aunque deseaba el piano de cola, no tenia valor para ir hasta la mansión. Una vez fue con Jo, pero el viejo señor la recibió con una mirada fija y con un sonoro "jah!" que la dejaron aterrada. Se fue corriendo y juró no pisar mas ese lugar. 138 Vocabulario Vitalidad: cualidad de tener vida. Dinamismo. Indolencia: falta de interés por las cosas.
85 70 ¿Crees que realmente Beth no volverá a pisar la mansión? ¿Crees que su reacción es exagerada? El asunto llegó a oídos del señor Laurence y en una de sus visitas, dirigió la conversación hacia la música. El interés de Beth fue mas fuerte que el miedo y se acercó timidamente hasta el anciano, que hablaba de las lecciones y de los profe- sores de Laurie, Entonces, como si la idea acabara de ocurrir- sele, dijo a la señora March: -El muchacho ha descuidado su musica, y me alegro, pero, por otra parte, el piano se perjudica por falta de uso. {No querria alguna de sus hijas practicar en él? Beth dio un paso y apretó sus manos para no aplaudir. -Nonecesitan vero hablaranadie -agregó el anciano-, pues yo me encierro en mi estudio, Laurie pasa mucho tiempo fuera y las empleadas no se acercan al salén Al decir esto, se levantó para irse y añadió: -Hágame el favor de repetir esto a las niñas. Beth, sin poder contenerse, exclamó: -jSefior Laurence! A mi me gusta muchisimo la musica y si no molestaré... -¿Conque tú eres la aficionada a la musica? -preguntó él-. Anda y haz todo el ruido que quieras, que nadie te oirá. Al dia siguiente, tan pronto vio salir al abuelo y a su nieto, Beth fue a casa del señor Laurence, entró por una puerta lateral y se encaminó como un ratoncito hasta el salon. Por casualidad habia sobre el piano algunas piezas fáciles de musica. Tocó con toda su alma, hasta que Hanna la vino a buscar para la comida. Desde entonces fue todos los dias, segura de no ser vista ni oída.Pero no sabia que muchas veces el señor Laurence abria la puerta de su estudio para escucharla: que Laurie se preo- cupaba de que nadie la interrumpiera y de que nuevas cancio- nes fueran puestas alli para que ella practicara. -Mamá, quiero hacer un par de zapatillas para el señor Lau- rence. Es tan amable conmigo, que deseo demostrarle mi agra- decimiento, ¿qué te parece? -Si/, querida. Le gustará. y sera una buena manera de darle las gracias. Entre todas te ayudaremos. Después de largas discusiones con Meg y Jo, eligieron el mo- delo, compraron los materiales y comenzaron las zapatillas, Durante la lectura BG Vocabulario Estudio: lugar de trabajo en una casa Gficina, escritorio Aficionado: que tiene afición o gusto por alguna actividad. Pieza: composición suelta de musica Cancián, Zapatilla: calzado cómodo y ligero que $e usa para estar en casa. 139
Cuando estuvieron terminadas, Beth escribió una carta y con la ayuda de Laurie logró ponerlas en el estudio del abuelo an- tes de que este se levantara. Beth espero los resultados, pero pasó un dia y otro sin que hubiera respuesta, y comenzó a temer que hubiera ofendido a su complicado amigo. En la tarde del segundo día salió para hacer un mandado. Al regresar (...) 0yó voces que le gritaban -jCarta del anciano señor para ti! ¡Ven corriendo! Cuando llegó a la puerta, sus hermanas la llevaron procesional- mente hasta la sala. -¡Mira! ¡Mira! Beth palideció de alegría al contemplar en la sala un pequeño piano vertical, con una carta dirigida a la "señorita Elizabeth' -¿Para mi? -preguntó Beth, creyendo desmayarse. -iSí, para ti, querida! ¿No es fabuloso lo que ha hecho el señor Laurence? La llave esta dentro de la carta. ¡Ábrelal Nos morimos por saber qué dice -gritó Jo, abrazando a su hermana -Léela tu, yo no puedo, me siento extraña. ¡Qué hermoso es! Jo comenzó a reir mientras leia las primeras palabras: Estimada senorita March: En mi vida he tenido muchos pares de zapatillas, pero ninguno que me quedara tan bien como el suyo. Me gusta retribuir las atenciones, y sé que usted le permitirá al "anciano caballero" enviarle algo que perteneció a la nieta que perdió. Con profundo agradecimiento y buenos deseos, la saluda su servidor. James Laurence. -jBeth, es un gran honor para ti! -exclamó Jo, calmando a su hermana, que temblaba de emocidn-. Laurie me contó que el señor Laurence adoraba a esa nieta que murió y guarda todas sus cosas. ¡Y a ti te regala su piano! Vocabulario Ofender: herir el amor propio o la dignidad de alguien Pri mente: en forma de procesién Beth tocó el piano y a todas les pareció extraordinario O hilera ordenada. Palidecer: ponerse pálido Retribuir: devolver, recompensar. -jTécalo, hija! -dijo Hanna Mujercitas Louisa May Alcott (1832-1888) / Después de la lectura -/ ¿Te gustó este capítulo? ¿Te gustaría leer más de esta novela? ¿En qué época estará ambientada? ¿Crees que una situación así sería posible en la actualidad? 140
1. Dibuja cémo imaginas a Beth tocando el piano. 2. Marca qué obsequio preparan las hermanas March para el señor Laurence. - | ... un recital de piano L | un par de zapatillas | un par de patines 3. Une con lineas a cada hermana March con su principal caracteristica. 4. Esoribe B, si las siguientes afirmaciones se refieren a Beth, y L, si se refieren a Laurie. = Le gusta faltar a clases para estar con sus amigas. = Letenía miedo al señor Laurence. * Su familia tiene mucho dinero. = Su familia tiene poco dinero. 5. Marca por qué Beth teme al señor Laurence al inicio de la historia. - Porque no le quiere prestar su piano. O - Porque tiene muchas barreras alrededor de su casa. L J - Porque la recibió con una mirada fija y un sonoro "jah!". | - Porque es un hombre muy rico y egoísta. LJ - Porque para ella no tuvo palabras graciosas. _J Sie ae 141
6. Marcaa qué se refiere la siguiente expresión. J {J Se dieron cuenta de que Laurie era un chico muy orgulloso y no querian ser sus amigas. () Se dieron cuenta de que Laurie las consideraba amigas, a pesar de las diferencias sociales. O Se dieron cuenta de que debian sentirse orgullosas por tener la amistad de Laurie. 7. Encierra la afirmación con la que estas de acuerdo. Luego, explica tu elección dando un ejemplo del texto. 8. ¿Por qué crees que el señor Laurence obsequió a Beth el piano que pertenecía a su nieta? Justificalo. 9. Explica oralmente si piensas que las diferencias sociales son un motivo válido para ser ono amigos. "Para reflexionar 10. Responde las siguientes preguntas sobre este capitulo de Mujercitas. * ¿Enqué momentos de este capitulo se da la reciprocidad? ¿Por qué crees que este valor es importante en la vida de los personajes? = ¿Teparece importante el valor de la reciprocidad en tu vida? ¿Cómo la aplicas con tus amigos y con tu familia?
> LITERATURA La narración realista > Recuerda ¿Crees que la historia que leíste pudo haber sucedido en la realidad? ¿Tiene algun elemento fantastico o sobrenatural? 1. Describe el palacio del capitulo de Mujercitas que leiste. > Aprende La narración realista se caracteriza por presentar situaciones ambientadas en la vida real. Son historias que pueden ocurrir, aunque no sean verdaderas. Las principales caracteristicas son: Narrador. Generalmente, la voz que narra es una tercera persona externa al relato. Personajes. Los protagonistas son seres comunes y cotidianos. Espacio y tiempo. La historia tiene lugar en el presente o en el pasado reciente, en lugares que existen o parecen existir en el mundo real. Descripción. Abundan las descripciones detalladas de las situaciones, de los. lugares, asi como de las costumbres y de los pensamientos de los personajes. > Practica 2. Colorea los aspectos por los que Mujercitas se puede considerar una narración realista. El autor quiere dejar una enseñanza. Sus personajes tienen poderes especiales. Ocurre en un tiempo realista. Ocurre en un lugar realista. 3. Subraya las situaciones que no serian parte de Mujercitas. = Laseñora March trae el piano en una escoba voladora. = Beth compone una pieza musical de su autoría. * Elsefor Laurence obsequia a Beth un viaje al futuro. * La familia March vive en un crater de la luna. = Las zapatillas que hace Beth son de una tela muy suave.
> EXPRESION Narrar un partido > Recuerda ¿Cuándo fue la ultima vez que fuiste a un partido de futbol en la cancha o escuchaste el relato de uno? ¿Qué te llama la atención de la manera en que se narran? 1. Subraya las palabras qué mencionan normalmente los comentaristas deportivos . > Aprende - Narrar un partido es contar paso a paso los movimientos de los jugadores con el fin de ofrecer al público información sobre un partido de futbol. Un narrador deportivo conoce las normas y el lenguaje propio del deporte: los nombres de los jugadores, sus posiciones, los tipos de faltas, las sanciones, los movimientos, etc. Durante el partido, el narrador detalla en orden los sucesos que se desarrollan y da informacion permanente sobre el resultado. El volumen, el tono y el ritmo de la voz varían según la secuencia de los acontecimientos y de los movimientos, pero siempre es dinámica y con un ritmo acorde a las acciones de los jugadores. > Practica . Júntense en parejas. Primero, definan qué partido van a narrar. Pueden imaginar un partido o basarse en alguno que recuerden. También puede ser un partido en el que hayan participado sus amigos. Después, elaboren un esquema de lo que sucede en el juego y hagan un punteo de los momentos mas importantes. Por ultimo, realicen el relato durante diez minutos, intercalandose la narración y el papel de comentarista en cada uno de los dos tiempos del partido. 3. Comenta tu experiencia. ¿Lograste seguir las acciones del partido con la narración del mismo? 144
> ESTUDIO DE LA LENGUA La sustitución léxica Encontré sobre este piano > Recuerda algunas piezas clásicas. | Estas composiciones son bellas. ¿Qué significa la palabra "sustitución"? ¿Qué significa la palabra "Iéxico"? -  Vx/ 1. Leeloquedice Beth y escribe qué relación hay entre las palabras destacadas. > Aprende La sustitución léxica consiste en reemplazar una palabra por otra que se refiere al mismo ser, cosa o idea para no repetirla dentro del texto. Por ejemplo: El señor Laurence fue a su estudio. Esa habitación era enorme. F TE =_ - ntos de sustitución T Por ejemplo Mediante un sinénimo. Esta feliz. Se siente alegre con el regalo. Mediante un hiperónimo (palabra que nombra de forma Le regaló un piano. Ese instrument amplia a una clase de seres) era de su nieta. Mediante un hipónimo (palabra que nombra de forma El instrumento estaba guardado. especifica a los seres que pertenecen a una clase). Nadie tocaba el piano en la familia, > Practica 2. Sustituye la palabra repetida por un sinónimo, un hiperónimo o un hipónimo. * Las March confeccionaron zapatillas para el abuelo. Las zapatillas eran cómodas. * ABethlegustaba mucho leer libros. Preferia los libros de romance, = Laurie faltaba a las clases del señor Brooke. El señor Brooke estaba preocupado por él, 3. Completa la oración con una de las opciones. Al ver a Beth, se formó una sonrisa en su rostro. Ese alegró a la muchacha.
> GRAMATICA Los pronombres numerales y los indefinidos > Recuerda 1. ¿Cuáles de las siguientes oraciones tienen un pronombre? Subraya. Mama y Meg aman - Beth y Amy se quedaron hasta tarde bordando las zapatillas. IMaDBturá. ee do ayudaron con las zapatillas - Fuerona la casa grande aunque él no estuviera alli. - Esos libros son de Jo, estos son de Laurie. - El piano vertical era de la nieta del senor Laurence. 2. Marca a qué se refiere la palabra reslatada en el globo de diálogo. > Aprende Los pronombres son palabras variables que señalan o sustituyen a otras que ya se han mencionado anteriormente en el texto. Los pronombres nunca van unidos al sustantivo que nombra el ser u objeto al que designan, pues lo sustituyen. Las tres chicas eran amigas de Laurie. Los cuatro eran inseparables. Los pronombres numerales designan el número exacto de los seres u objetos que han sido nombrados anteriormente. í Indican el número de forma exacta: uno, Sus mejores amigas son las March. dos, tres:.., quince..., veinte... Las cuatro son hermanas. - Ordinaies T E Indican el lugar que ocupa el ser u objeto: - Ellas viven en el primer piso, primero, segundo, tercero.... decimoctavo..., Él vive en el tercero. vigésimo.. Los pronombres indefinidos indican cantidad o existencia de forma imprecisa de los seres u objetos mencionados antes. Algunos de los pronombres indefinidos son: poco, mucho, bastante, algo, alguien, cualquiera, etc. Le gustan tanto las zapatillas que tiene muchas. Necesita mucha paciencia, pero tiene poca. Le gusta ir a comprar libros, pero ya tiene demasiados. 146
> Practica 3. Subraya el sustantivo al que se refiere el pronombre resaltado. - Beth descubrió el hermoso palacio. Este se hallaba a pocos pasos de su casa. - Aquellas niñas son hermanas. Estas son primas. - El señor Brooke es mi profesor. El señor Peppi es suyo. - Laseñora March viene por esa calle. Ella aún no vio el piano. - Jo, Beth y yo bajamos al sótano. Nosotras usamos las escaleras. 4. Completa las oraciones con los pronombres numerales e indefinidos del recuadro. . trajo un sobre con una carta de agradecimiento. * Esunagranpianista. Es la en tocar un concierto en el teatro del pueblo, TM Muchosniños disfrutaron el concierto, pero < P sabian quién era la pianista. = Las hermanas no sospechaban que emocionante iba a pasar. = Conoció a muchas personas, pero solo se hizo amiga de = Mamátrajo muchisimas papas y peló " > Aplica Los pronombres numerales y los pronombres indefinidos nos ayudan a escribir textos sin repetir palabras que ya mencionamos antes. '5. Completa las oraciones según la indicación. Fijate en el ejemplo Antes había muchos compositores de música como él, pero... ahora quedan muy pocos Quería practicar veintitrés canciones para tocar en Navidad y logró... No sabíamos quiénes llegaron temprano al colegio, sin embargo... El primer paso fue elegir el modelo de las zapatillas para el señor Laurence, el... 147
> ORTOGRAFIA Las letras s, c, Z > Recuerda Lee las siguientes palabras en voz alta: belleza, hermosas, mujercitas. {Qué ocurre cuando pronuncias las letras resaltadas? {Hay alguna Esas mujercitas son diferencia en la forma en que las pronuncias o se pronuncian igual? hermosas. pero su belleza es-sobre todo interior. 1. Leeel parrafo y copia las palabras en la tabla según la indicación. > Aprende La letra s se escribe en: * Sustantivos y adjetivos terminados en -esco, -esca: fresco, picaresca, * Palabras terminadas en -ista, -ismo, -isima, -isimo, -oso, -osa: florista, modernismo, bellísimo, hermoso, silenciosa. La letra c se escribe en: Verbos terminados en -cer y -cir: torcer, conducir. Son excepción a esta regia los verbos coser ('unir con hilo'), toser, asir, y sus derivados. Palabras terminadas en -cimiento, -encia, -ancia, -ancio, -incia, -acia, -acio, -icia, -icie, -icio: nacimiento, ciencia, vagancia, cansancio, lacio, inicia, inicio, etc. Palabras terminadas en -cillo, -cilla, -cito, -cita: panecillo, florecita. Plurales de palabras que, en singular, terminan en z: pez- peces. La letra z se escribe en: * Palabras terminadas en el sufijo -azo, -aza, cuando expresan tamaño grande 0 'golpe': buenazo, codazo, manaza. * Adjetivos agudos terminados en -az: audaz, eficaz. * Sustantivos terminados en -azgo: hallazgo, noviazgo. Excepciones: rasgo y trasgo. * Sustantivos abstractos terminados en -ez, -eza, -anza: lucidez, pobreza, esperanza.
> Practica 2. 6. Une con una linea las palabras que siguen la misma regla ortográfica. Esoribe el plural de las siguientes palabras, * nuez " maiz s feliz _ _ _ = audaz s vez _ o   tamiz Completa las siguientes oraciones con un sustantivo terminado en -ancio, -encia o -ancia, de acuerdo con lo que se indica entre paréntesis. - Beth no aceptaba la (sugerir) de ir ala casa grande. - Entre la casa de las March y la de Laurie no hay mucha (distanciar) - Laurie recibió una importante (heredar) desu padre, Anota al lado de cada palabra el numero de la regia ortografica que sigue, ( pececillo ) ( palacio ) ( palidez ) ( egrandeza ) ( gigantesca ( gracia Completa el siguiente párrafo con s, c y z, según corresponda. El hermo_o pala _ o era la casa donde vivian el señor Laurence y su nieto Laurie. En un ini_io, las ve_es que Beth los visitó, no se sentía muy cómoda, pero tenia que ven_er su temor. Sule mama de_ia que eso era sen_ illo, pero ella no estaba tan segura. La pobre a de su familia le daba 'un poco de vergúen_a y la ha_ia sentirse temero_a. ia m 149
> EXPRESION ESCRI La redacción de las noticias del colegio > Recuerda 1. {Qué tipo de texto nos mantiene informados de las novedades y de las situaciones actuales de nuestro entorno de forma veraz? Subraya una de las opciones. novela cuento chisme noticia 2. Leelasiguiente noticia del colegio al que van las hermanas March y Laurie. EXITOSA OBRA DE TEATRO EN EL COLEGIO "Invierno de luz" es la obra que presentaron los estudiantes en el teatro el 5 de diciembre Massachusetts, 6 de diciembre de 1861 Como parte de los trabajos de la clase de Lenguaje, y para celebrar el cierre de la presente gestion, el profesor John Brooke puso en escena la obra ensayada con los alumnos del colegio durante el año escolar. La obra "Invierno de luz" trata sobre las peripecias de una familia que debe trasladarse de hogar en plenos festejos de Año Nuevo. Jo March fue la encargada de escribir el guion de la obra teatral y su hermana Amy fue la actriz principal que encarnó a la hija mayor de la historia. Theodore Lawrence, mejor conocido en el colegio como Laurie, se hizo cargo de la escenografía y recreó un ambiente navideño que impactó por su gran realismo. Posteriormente, familiares, profesores y estudiantes, celebraron el éxito de la obra teatral que dio cierre al afio escolar. Ensayo de la obra en el teatro del colegio 3. Marca la informacién que concuerda con la noticia. = Amy March fue la actriz principal de la obra. = Laobraesun drama de Navidad en el colegio = Laobrarecrea la vida de las hermanas March. * Laobra fue coordinada por el profesor John Brooke. = Lapresentación de la obra fue el 6 de diciembre.
4. Marca la opción que expresa un lenguaje menos formal para decir lo siguiente: = Laobra es sobre unos amigos a los que no les queda otra que irse de su casita: = Laobratrata sobre los conflictos que atraviesa una familia al tener que mudarse. = Laobratrata sobre una familia que vive una aventura al trasladarse de casa. > Aprende _La noticia es un tipo de texto expositivo que informa un acontecimiento actual y relevante. El contenido de una noticia debe informar sobre: * Los hechos ocurridos: qué? * Los protagonistas: ¿quién? o ¿quiénes? * El lugar: ¿dónde? * La fecha: ¿cuándo? * Los posibles motivos del suceso: ¿por qué? o ¿para qué? * La forma en que ocurrieron los hechos: ¿cómo? En las noticias se usa un lenguaje formal, con oraciones bien estructuradas en las que no se repite la información y las ideas estan completas. > Practica 5. Une con lineas la respuesta que contesta cada pregunta de la noticia "Exitosa obra de teatro en el colegio". | Enel teatro del colegio. ¿qué? Se puso en escena la obra " *Invierno de luz". " ¿quién/quiénes? Para celebrar el cierre de la | gestión escolar. ) ¿dónde? ) - El profesor John Brooke y los - : estudiantes. ¿para qué? ) > Prepara 6. Escribirás la noticia de un acontecimiento de tu colegio. Haz una lista de los últimos sucesos.
A . Completa los siguientes datos. = ¿Quésucedió? = = 4D6nde y cuando tuvo lugar? ¿Quién o quiénes participaron? = ¿Cómoocurrió? > Aplica 8. Esoribe tu noticia escolar. Puedes estructurarla en al menos tres parrafos: Titular: &E  . Intercambia tu noticia con un compañero y comenten sus impresiones. 152 ei rc e ia 1
i. ¿Qué aprendi? Lee el siguiente narración. Los melocotones El campesino Tikhom Kuzmitch, al regresar de la ciudad, llamó a sus hijos. -Miren -les dijo- el regalo que el tio Ephim les envia. Los nifios acudieron: el padre deshizo un paquete. -iQué lindas manzanas! -exclamó Vania-. iMira, qué rojas son! -No, no parecen manzanas -dijo Serguey, el hijo mayor-. Mira la corteza, que parece cubierta de vello. -Son melocotones -dijo el padre-. No habían visto antes fruta como esta. El tío Ephim los ha cul- tivado en su invernadero, porque los melocotones solo prosperan en los paises cálidos, y que por aqui solo pueden lograrse en invernaderos -¿Y qué es un invernadero? -dijo Volodia, el ter- cer hijo de Tikhon. -Un invernadero es una casa cuyas paredes y techo son de vidrio. El tío Ephim me ha dicho que se cons- truyen así para que el sol caliente las plantas. En invierno, gracias a una estufa especial, se mantiene la misma temperatura. -Bueno -dijo Tikhon, por la noche-. ¿Cómo hallan la fruta? -Tiene un gusto tan fino, tan sabroso -dijo Serguey-, que quiero plantar la semi- lla; quizá salga un árbol. -Probablemente seras un gran jardinero; ya piensas Responde las preguntas sobre la lectura. en hacer crecer los árboles -añadió el padre: -Yo -prosiguió Vania- lo hallé tan bueno, que he pedido a mama la mitad del suyo; jpero tiré la semilla! -Tú eres atin muy joven -murmuró el padre. -Vania tiró la semilla -dijo Vassili, el segundo hijo-. pero yo la recogí y la rompi. Estaba muy dura, y dentro tenía una cosa cuyo sabor se ase- mejaba al de la nuez, pero mas amargo. En cuanto ami melocotón, lo vendi en diez cópecs: no podia valer mas. Tikhon movió la cabeza. -Pronto empiezas a negociar. ¿Quieres ser co- merciante? ¡Y tú, Volodia, no dices nada! ¿Por qué? -preguntó Tikhon a su tercer hijo. que permane- cla aparte-. ¿Tenía buen gusto tu melocotón? -iNo sé! -respondió Volodia -¿Cómo que no lo sabes? -replicó el padre-. ¿Acaso no lo comiste? -Lo he llevado a Gricha -respondió Volodia-. Está enfermo, le conté lo que nos dijiste acerca de la fruta, y no hacía mas que contemplar mi melocotén; se lo di, pero él no queria tomarlo; enton- ces lo dejé junto a él y me marché, El padre puso una mano sobre la ca- beza de aquel niño, y dijo: -Dios te lo devolverá. León Tolstói Vocabulario Melocotón: durazno. Cápec: moneda rusa. equivalente a la centésima parte de un rublo. = ¿Quiénes son los personajes principales de la historia? = ¿Cuálesel tema principal de la historia? 154
3. Une con lineas lo que hace cada niño con el melocotón que le tocó. 4. Subraya por qué la familia del campesino Tikhom Kuzmitch no conocía los melocotones. Porque los conocían con el nombre de "duraznos". Porque eran muy caros y no podían comprarlos. Porque solo crecen en lugares cálidos o en invernaderos. Porque no tienen una estufa especial. Esoribe verdadero (V) o falso (F) sobre la narración realista. 0000 6. Escribeuna noticia breve como si fueras un conocido de alguno de los niños Kuzmitch. 7. Escribe las respuestas a las siguientes preguntas de la noticia que escribiste en la anterior actividad. a mi 155
8. Subraya las caracteristicas de la noticia. - Desarrolla temas de épocas pasadas. - Desarrolla temas de la actualidad. - Usa un lenguaje formal. - Sigue una estructura de inicio, nudo y desenlace. - Esun tipo de texto expositivo. 9. Completa las siguientes oraciones con sinónimos, hiperónimos o hipónimos, de acuerdo con lo que se indica entre paréntesis. El tio Ephim pensaba que unos (melocotones) serian un buen regalo para la familia de su hermano. Su (deseo) era sembrar la semilla y obtener un bello árbol, La señora March recibió un ramo de (flores) __ de parte de su esposo. Las hermanas de Beth mostraron una gran (alegria) por su (obsequio) El muchacho prefería estar con sus amigas (amigas) 10. Subraya el pronombre en cada oración. Luego, escribe qué tipo de pronombre es. Ephim envió seis duraznos. Hoy solo quedan dos. Eres la primera que me hace unas zapatillas tan lindas. - - Si alguien toca la campanilla, pregunta antes de abrir. Una mujer vio el carro y les pidió que le dieran algo. Volodia dijo que queria una fruta, mientras Serguey queríavarias.   11. Forma palabras derivadas empleando las terminaciones -anza, -ez o -eza. andar - simple gentil - pequeño 12. Completa las palabras con s, 6, z. cien ia hermo a efica pacien ja ra go novia go auda es tra os capa es 156
y N w = AT 4 = > EN ESTA UNIDAD: > CONVERSEMOS: Aprenderás qué es Realizarás una Identificarás e Diferenciarás el Compondrás un haiku .dad S
Antes de la lectura f=] ¿Qué cambios experimenta la naturaleza en primavera? ¿Qué sentimientos te produce? ¿De qué manera crees que los poemas dan la bienvenida a esta estación? Haikus De qué arbol, no sé, unas flores despliegan Pétalos amarillos jese perfume! de rosas: caen bailando al son de la corriente Este camino nadie ya lo recorre, salvo el crepusculo. La suave brisa, la risa de las flores: [ es primavera. También mi nombre _%-___-_. se lo llevará el rio como.a las hojas. Aquí en Oku plantan arroz cantando. iNace la poesia! Cae una hoja Vocabulario y comienza a volar Haiku: poema japonés de tres versos, la luciérnaga. Primeras flores. Crepúsculo: claridad que hay desde ee que raya el dia hasta que sale el sol, y mi vida se prolonga desde que este se pone hasta que es solo por verlas. de noche. Oku: provincia de Japón 158 PEO TNPEN
Durante la lectura En los poemas, ¿qué palabras asocias con la primavera? IEE] ¿Cómo se puede interpretar el verso "la risa de las flores"? Primavera. La lluvia se cuela entre las hojas jhacia la fuente! Se va la primavera, lamentos de pájaros, lagrimas en los ojos de los peces. De la frescura hago mi albergue: me tiendo a mis anchas Senda hacia Oku (Oku no Hosomichi) Matsuo Munefasa o Bashó (1644-1694) Tankas Los gansos salvajes que regresan a través del brumoso cielo. iMiral, parecen un trazo escrito con una tinta tenue. Tsumorii Kunimoto (1023-1103) Alguien pasa y mientras me pregunto si sera él la luna de medianoche se ha cubierto de nubes. p Tanka: poema japonés de cinco versos anterior al haiku Murasaki Shikibu (974-1031) i m 159
160 9 Después de la lectura Los gansos salvajes no dejan huella alguna en la ciudadela del agua mientras desaparecen sobre las olas rumbo a las nubes. Princesa Shikishi Tanto el extraño como quien le recibe, vienen y van, suben a la montaña se hablan y descansan. Tankas del antiguo Japón Por más salvajemente que broten las fiores de cerezo este año. las veré con el aroma de los ciruelos llenándome el corazón Izumi Shikibu (999) A simple vista, ¿qué diferencia hay entre un haiku y un tanka? ¿Por qué crees que el tema de los haikus es la primavera? ¿Qué otro tema podría ser? Elige uno de los haikus o tankas y comparte las emociones que te hace sentir.
(a aroma de los ciruelos llena mi corazén) Me tiendo a mis anchas 3. Relaciona las palabras destacadas del tanka con su significado. Débil, delicado, suave, con poca Los gansos salvajes que regresan intensidad o fuerza. através del brumoso cielo ¡Mira!, parecen Delineación con que se forma el un trazo escrito diseño de cualquier cosa. con una tinta tenue Se refiere a que esta envuelto en 'Tsumorii Kunimoto (1023-1103) bruma o neblina. * Vuelvealeerel poema y subraya la respuesta correcta. - ¿Quéhacenlos gansos salvajes? - ¿Cón qué se compara el vuelo de los gansos? - ¿Qué hace el poeta? ia m 161
4. Responde las preguntas sobre este tanka. ¿De qué trata el poema? ¿Qué hacen los gansos? Los gansos salvajes ¿Qué es una ciudadela? no dejan huella alguna - : en la ciudadela del agua, ¿Qué significará el verso: "Ciudadela de agua"? mientras desaparecen sobre las olas rumbo a las nubes. Princesa Shikishi ¿Qué describe el poema? 5. El haiku encierra una historia en pocas palabras, ¿podrías contarla tu con mas de veinte? Elige un haiku y escribe lo que cuenta. 6. Comparte tu opinión sobre estas preguntas. * ¿Por qué crees que los poemas leídos tratan el tema de la primavera? " ¿Cuál de estos temas elegirías para escribir un haiku o un tanka? ¿Por qué? = ¿Quétienen en común estos temas? ¿Sobre qué hablan? 7. Responde las preguntas de forma oral. =  Qué crees que el poeta trata de captar en los haikus y tankas? = ¿Qué piensas que es la belleza? {Un amanecer puede ser bello? ¿Por qué? = ¿Tendrála belleza alguna relación con la bondad, la sinceridad o la lealtad? = ¿Podrías identificar la belleza que te rodea? Comenta dos ejemplos. 162 lii re
El haiku > Recuerda 1. Leeeste haiku. La suave brisa, la risa de las flores: es primavera. Bashó = ¿Cuántos versos tiene? * Subrayalas silabas de las palabras de cada verso. * ¿Qué medida o cuántas silabas tiene cada verso? > Aprende El haiku es un poema tradicional japonés de tres versos que tiene, generalmente, una medida de 5,7, 5. Es decir, el primer verso tiene cinco silabas, es pentasilabo; el segundo verso tiene siete, es heptasilabo; y el ultimo, también tiene cinco, es pentasilabo. La mayoría de los haikus no tiene rima. Las caracteristicas del haiku son: * Captar un instante fugaz de la vida. * Describir la naturaleza en la que se inspiran. * Consta de muy pocas palabras. * Predominan los sustantivos. * Presenta pocos adjetivos y verbos. > Practica 2. Lee detenidamente este poema y responde las preguntas. ~Cuantos versos tiene? Pétalos amarillos de rosas: caen bailando al son de la corriente ¿Qué momento capta? Basho ¿Cuántos sustantivos hay? _ ¿Cuántos adjetivos tiene?
> EXPRESION OR La tertulia poética > Recuerda 1. Observa la imagen y comenta las preguntas. * ¿Quésensaciones te produce? Subraya una o dos opciones. alegria ) ( temura _)   felicidad -) ( descanso ) ( calma * ¿Qué momento capta? ¿Qué crees que quiere transmitir? = ¿Laimagentees placentera ote disgusta? ¿Por qué? seems AT : de Pautas: La tertulia poética es una reunión - de personas que se juntan para 1. Leer el poema de manera pausada. leer poemas e intercambiar 2. Reconocer el in: d - d stant opiniones sobre el significado, las _ T _e Captado por el poeta. sensaciones y sentimientos que 3. Identificar las sensaciones o sentimientos que evoca. | evocan; también se comentan los 4, Señalar el tipo de palabras que el poeta emplea. recursos que emplea el poeta para 5.E: 1 . captar y transmitir los instantes - Expresar la opinión ordenada y respetuosamente. que le emocionaron. 6. Escuchar atentamente a los integrantes de la tertulia. | > Practica % 2. Júntense en grupos de maximo tres personas. Primero, elijan los haikus que cada grupo comentará en la tertulia. Luego, lean individualmente los haikus elegidos. A continuación, identifiquen las sensaciones que transmiten y los tipos de palabras que se emplea. Después, establezcan los turnos para expresar sus opiniones. Por ultimo, escuchen atentamente las opiniones de los tertulianos.
ESTUDIO DE LA LENGUA Las imagenes sensoriales > Recuerda 1. Observa el cuadro, * Ademas de ver el mar y la barca perdida entre las olas embravecidas, {qué mas puedes percibir? ¿Escuchas el rugir de las olas? ¿Sientes la sal del mar, la furia del viento y el frío del temporal? Comenta con el curso. > Aprende Las imagenes sensoriales son expresiones 0 combinaciones de palabras que hacen referencia directa a los sentidos. Hay tantos tipos de imagenes como sentidos: visuales, auditivas, gustativas, olfativas y tactiles. Por ejemplo: El cielo celeste y el dorado sol en los tejados. - imagen visual Una antigua canción resonaba en su mente,   imagen auditiva El sabor de las cerezas en sus labios. El aroma de jazmines en flor inunda la casa. imagen olfativa imagen gustativa El viento golpeaba la frágil figura. - imagen táctil > Practica 2. Identifica el tipo de imagen sensorial que produce cada uno de estos versos. * Elazul celeste inundó el dia, * Dulces gotas de miel derretida. = Ungrito despertó la tormenta. 3. Enparejas, creen imagenes sensoriales según la indicación. Después, coméntenlas con el curso. 165
G IC Los pronombres interrogativos y los exclamativos > Reouerda Los pronombres son palabras que se emplean para referirse a personas, animales 0 cosas sin nombrarlas directamente; reemplazan al nombre o sustantivo mencionado con anterioridad. 1. Lee este haiku y este tanka, y observa las palabras destacadas. a De qué árbol, no sé, rb | En la serena unas flores despliegan luz de la primavera jese perfume! sube una alondra. El corazón, qué triste, Bashó (1844-1694) solo en sus pensamientos. 'Otomo no Yakamochi (718 d.C.-785 dC = En cual de los dos poemas el 'qué' tiene un sustantivo al lado derecho? Copia el verso. = Copia el verso cuyo 'qué' sustituye al sustantivo mencionado antes. * %En cual de los dos poemas la palabra 'qué' funciona como pronombre? {Por qué? > Aprende Los pronombres interrogativos y los exclamativos se refieren a un sustantivo mencionado antes en la oración o sobrentendido; por eso, nunca estan acompañados por un nombre o sustantivo y siempre llevan tilde. Los pronombres interrogativos y exclamativos son: qué, cual, cuales, cuanto, cuánta, cuántos, cuántas, quién, quiénes (se refieren a personas, animales o cosas) cuando, como, dónde y adónde (se refieren al tiempo, al espacio y a la forma) Los pronombres interrogativos sirven para introducir preguntas directas o indirectas. (pregunta directa) (pregunta indirecta) Por ejemplo: ¿Quién viene? No sé cuánto tardará. 4 n qué persona cuánto tiempo Los pronombres exclamativos introducen oraciones que muestran un estado de ánimo de forma expresiva. Por ejemplo: ¡Qué belleza! ¡Quién viniera! ¡Cuánto te esperé! * A qué cosa qué persona cuanto tiempo 166 d
> Practica 2. Relaciona los enunciados segun sean las palabras destacadas determinantes o pronombres. ¡Qué relámpago fugaz! ¿Cuántos años fueron? . Determinante ¿Quiénes llegaron? ¡Cuánto te quiero! Pronombre ¡En qué tierras viviste! ¿Dónde te encuentro? 3. Une las expresiones con el pronombre interrogativo que corresponda. { ¿Qué? [ ¿Dónde? [ ¿Quiénes? ) [¿Cuándo? ) 4. Escribe el pronombre interrogativo en las oraciones siguientes. - Eneste edificio, ¿ se conocen? - Norecuerdo la vi con ustedes s d hace que Jorge no nos visita? - Nodijo vendria a la fiesta. = ¿Quéoraciones son preguntas indirectas? > Aplica Los pronombres interrogativos y los exclamativos dan voz a las emociones en un texto escrito, 5. Escribe frases con pronombres interrogativos y/o exclamativos a partir de la imagen.
> ORTOG Lax y la cc > Recuerda 1. Leeestas palabras. * Subrayael sonido que representan. /sh/ /ks/ /s/ > Aprende La x y la cc representan el mismo sonido /ks/. Las normas ortográficas guían su uso. Se escribe x: * Entre vocales. Ej.: examen, axila, exhalar, exhibir, exhaustivo. * A final de silaba. Ej.: excusa, expulsar, expresivo, mixto, yuxtaponer. * A final de palabra. Ej.: relax, mix, tórax, unisex. * Enel prefijo ex- o extra-. Ej.: excompañero, extraterrestre. Se escribe con cc: * Las palabras acabadas en -ción que derivan de otra palabra que tiene ct-. Ej.: ficción - ficticio traducción - traductor - dirección -  director * Las palabras cuya familia tienen cc-. Ej.: accesorio -eacceso accidental -  accidente > Aprende 2. Clasifica las siguientes palabras separándolas en sílabas. ídúnlex l "existencia | proximo | | experiencia | | box "exprimidor relax ] f exjefe | [ exhibición ] f expresar ] 168 lii re
> Practica 3. Relaciona las palabras con ct- con sus derivadas acabadas en -ción reactor lector perfecto correcto infectar correccién reacción infección lección 4. Esoribe las palabras que responden a las definiciones Que ya no es ministra Que ya no es jugador. Que es sumamente plano Completa las palabras con x0 ce. Después, escribe al lado la norma ortográfica que sigue dire_ _ ión e presión a idental perfe _ón e secretario sele_ _ ión cone _ ión rea_ ion e - clusión inye _ión rela s : 169
> EXPRESION ESCRIT, La composición de haikus > Recuerda   170 on Tacha la afirmación que no responda a las caracteristicas de un haiku. iq Son poemas de tres versos. ) Cl poeta desoribe la naturaleza. A) El poeta capta un momento.  ) ( Predominan los adjetivos. = Corrige la opción tachada. Lee estos haikus. a) > b) La rama seca Cae la noche azul. con un cuerpo posado. Que relámpago fugaz | Tarde de otoño. ojos de cielo. -O Ñ]. 9- Bashó Bashó Responde las preguntas sobre los haikus. = ¿Quétematratael haiku a)? ¿Y el b)? = ¿Quédescriben los dos haikus? _ * Identífica una imagen visual en el haiku b). = ¿Cómointerpretas "con un cuerpo posado'? = ~Aqué se puede referir el verso "ojos de cielo"? Anota en la tabla los sustantivos y los adjetivos de los haikus de la actividad 2 a@ Sustantivo Adjetivo u Sustantivo Adjetivo Lee este haiku. Subraya las silabas de las palabras de cada verso y anota el total. Primeras flores, = mi vida se prolonga solo por verlas. Basho
> Aprende La medida de los versos se realiza contando el numero de silabas que presentan. Para ello, se tiene en cuenta: * Cuando la ultima palabra del verso es: - aguda o monosilaba, se añade una silaba. - esdrújula, se resta una silaba. Cuando una palabra acaba en vocal y la siguiente empieza en vocal, en 'h'o en 'y', se cuenta una silaba. Esta licencia se llama sinalefa. . Por ejemplo: Blanco ¡azmín N aua 4+1=5 sueño antiguo y espléndido 8-1=7 perfume intenso. - esdrujula 5 sinalefa   > Practica 6. Lee estos haikus, subraya las sflabas y anota la medida de cada verso. - | Rosado lienzo - Tarde de otoño | rugoso toborochi infinito dulzor flores al viento. . dorada miel. J 7. identifica imagenes sensoriales en los haikus de la actividad anterior según se indica. Anota los versos al lado. 8. Lee los siguientes haikus. {Qué intención crees que tienen? Marca una de las opciones. Bashó Bashó = Captar la belleza de un momento pasajero a través de la descripción poética. { ] = Identificar un momento clave de la naturaleza en el cambio de las estaciones, LJ riot 171
> Prepara 9. Vasa escribir haikus. Antes, piensa sobre qué vas a escribir. Puedes usar estas imagenes para inspirarte. > Aplica 10. Esoribe tus haikus teniendo en cuenta la medida y las caracteristicas aprendidas Realiza un dibujo que acompañe y represente los haikus creados. 7. Comparte tus composiciones con el curso. ¿Se animan a realizar una tertulia poética? 172
1. Lee estos tankas y responde las preguntas. Murasaki Shikibu (974-1031) Tankas del antiguo Japan = ¿Qué dos acciones suceden al mismo tiempo en el primer tanka? = ¿Dónde coinciden los que vienen y van? =  Qué representa la montaña en el segundo tanka? Lee estos haikus y responde. Noviembre... las cigúeñas pensativas, paradas en fila, Yamamoto (1648-1716) Un viejo estanque se zambulle una rana: ruido del agua. Yamamoto (1648-1716) ¿Qué transmite el poema a)? . Nace el ol 7 Se deslizan las nubes y se ve el viento. Miura (1729-1781) qa Una flor caida. Asu rama la veo regresar; ¡mas no, era una mariposa! Arakida (1473-1549) ¿Se puede "ver el viento" en el poema b)? {Qué se quiere transmitir? Explica con tus palabras el poema c). . ¿Qué sentimiento expresa el poema d)? - Enlos poemas, identifica imagenes sensoriales de los siguientes tipos. Anota. 174
3. Subraya las silabas y anota la medida de cada poema. ( En la campiña Sin tocar cosa alguna Canta la alondra. Bashó 4. Escribe verdadero (V) o falso (F) sobre el haiku, _ | = Esunpoemajaponés. = Esunpoema de seis versos. = Usa imagenes sensoriales. OOO * Se inspira en la naturaleza. = = Narraunasituación especial. - OC = Describe y fija un momento pasajero. 5. Completa el párrafo sobre la medida de los versos. Sie ae 175
7. Subraya los pronombres interrogativos o exclamativos. dónde )( aquel )( quién )( cuáles )( mio yt este ( cuando y  cómo ) m Auestro )( qué _) ( cuántas ) Ca) ( esta ) quiénes ) [ alguien ) 8. Corrige estas afirmaciones sobre los pronombres interrogativos y/o exclamativos. = Los pronombres siempre acompañan a un sustantivo. = Los pronombres interrogativos a veces llevan tilde. Solo se usan los signos de cierre. * Los interrogativos solo introducen preguntas directas. * Los exclamativos a veces expresan estados de ánimo. 9. Clasifica los enunciados según sean determinantes o pronombres. - 10. Completa las oraciones con las palabras derivadas de estas. - Esuna poética por la paz. - Laprimavera da una de vida, - Los poetas cuentan las silabasde sus versos con cierta - Las flores reciben la de la primavera. 11. Escribe xo cc en las siguientes palabras, | e_presar | f inye - ión } | ma imo } | e_ hibir ] | dire ión J | @_cursién | 176 ii d lic i r