 EDUCACIÓN PRIMARIA COMUNITARIA VOCACIONAL PLAN DE DESARROLLO CURRICULAR Nº 3 DATOS REFERENCIALES Distrito educativo Unidad educativa Nivel Primaria Comunitaria Vocacional Año de escolaridad QUINTO Director/a Maestro/a Áreas Lenguaje / Matemática / Ciencias Naturales / Ciencias Sociales / Trimestre Del: al: DESARROLLO Objetivo holístico de nivel Fortalecemos la prác ti ca de valores sociocomunitarios y principios é ti co-morales, en el desarrollo del pensamiento crí ti co; lectura comprensiva, escritura crea ti va; el pensamiento lógico matemá ti co, resolución de problemas; a través de la convivencia comunitaria biocéntrica; la sensibilidad en las manifestaciones culturales de arte, música, danza, deporte; el uso adecuado de las Tecnologías de Información y Comunicación, la exploración, experimentación e inves ti gación para contribuir a la educación intracultural, intercultural y plurilingüe del Estado Plurinacional, en complementariedad, diálogo de saberes, conocimientos propios y universales. 5274310 17780 0 0 Área de saberes y conocimiento: Comunicación y Lenguaje 5 Objetivo de aprendizaje Contenidos Momentos del proceso formativo Recursos Periodos Criterios de evaluación Desarrolla la comprensión de la estructura y características de la narración de aventuras, produce textos biográficos y entrevistas aplicando destrezas de expresión oral y escrita, reconoce el uso de prefijos y sufijos en la formación de palabras, identifica los grados del adjetivo y aplica correctamente la tilde en diptongos y triptongos. Semana 1 El relato de aventuras La narración de aventuras Motivamos y anticipamos la lectura observando y describiendo las ilustraciones y respondiendo las preguntas del libro de texto. Leemos el relato de aventuras: “Voy a Bristol” de Robert Louis Stevenson y realizamos las actividades de comprensión lectora. ( Práctica) Reflexionamos sobre algunos aspectos que se reflejan en el relato que leímos . (Valoración) Explicamos qué son los relatos de aventuras y cuáles son sus características. (Teoría) Reflexionamos sobre el valor de las narraciones que nos dejan una enseñanza. (Valoración) -Libro de texto Comunicación y Lenguaje 5 -Cuaderno -Lápices 9 Ser Valora las narraciones de aventuras surgidas del Romanticismo literario, como el fragmento reproducido del clásico universal “La isla del tesoro” de Robert Louis Stevenson. Reconoce la importancia de la iniciativa como valor imprescindible en el desempeño personal y académico de los estudiantes. Reconoce la importancia de la entrevista como fuente de información de primera mano. Saber Comprende el fragmento de “La isla del tesoro” e identifica las características y los elementos de la narración de aventuras. Identifica las partes de una entrevista y las estrategias necesarias para llevarla a cabo. Distingue los prefijos y los sufijos como morfemas que se añaden a un lexema en la formación de una nueva palabra. Identifica los tres grados o intensidades con los que el adjetivo puede calificar a un sustantivo. Identifica cuándo y en qué vocal colocar la tilde en los diptongos y en los triptongos. Aprende las partes y las características de una biografía. Analiza “Barbanegra, el pirata más temido”, como ejemplo de texto biográfico no literario. Aprende las partes y las características de una biografía. Hacer Comprende las características de las narraciones de aventura clásicas como “La isla del tesoro” de Robert Louis Stevenson. Entrevista a un compañero aplicando las partes y las estrategias aprendidas de la entrevista. Separa partes que componen la estructura de las palabras: lexema, prefijo y/o sufijo (afijos o morfemas) Utiliza correctamente los adjetivos en sus diferentes grados de intensidad en un texto. Aplica la tilde en los diptongos y triptongos cuando la requieren. Escribe la biografía del personaje de aventura que elijan. . Semana 2 La entrevista Prefijos y sufijos Trabajamos en grupo y comentamos sobre los tipos de entrevista que conocemos y en qué espacios hemos visto que se realizan. (Práctica) Explicamos qué qué es una entrevista y cuáles son sus características (Teoría) Preparamos una entrevista, siguiendo las instrucciones imaginando que somos el caballero Trelawney. (Produc ción ) Explicamos que son los prefijos y sufijos. (Teoría) Aplicamos lo aprendido sobre prefijos y sufijos y resolvemos las actividades del libro . (Produc ción ) Reflexionamos la importancia y el impacto de los relatos de aventuras. (Valoración) -Libro de texto Comunicación y Lenguaje 5 -Cuaderno -Lápices 9 Semana 3 Los grados del adjetivo La tilde en los diptongos y los triptongos Observamos una ilustración e identificamos los adjetivos calificativos. ( Práctica) Explicamos los grados del adjetivo y lo que indican. (Teoría) Aplicamos lo aprendido sobre grados del adjetivo y resolvemos los ejercicios del libro. Identificamos algunos diptongos y triptongos en un fragmento del relato que leímos. (Práctica) Explicamos que es la acentuación y los tipos de acento o tilde que existen. (Teoría) Resolvemos varios ejercicios aplicando lo que aprendimos sobre las tildes en diptongos y triptongos. (Produc ción ) Reflexionamos sobre algunas preguntas: ¿He detectado algún tema que se me haga difícil? ¿Cómo lo he solucionado? ¿Cómo me ayuda lo que he aprendido? -Libro de texto Comunicación y Lenguaje 5 -Cuaderno -Lápices -Marcadores 9 Semana 4 Expresión escrita Zona de juegos Conversamos sobre las maneras que tenemos de enterarnos de los detalles de las vidas de las personas destacadas en la historia. Leemos la biografía del pirata Barbanegra y respondemos las preguntas. ( Práctica ) Elaboramos una línea del tiempo con los detalles más importantes de la vida de Barbanegra. ( Práctica ) Explicamos qué es una biografía y cuáles son sus características. (Teoría) Recordamos algún personaje de aventuras que nos guste (de la vida real o de ficción), seguimos los pasos y escribimos una biografía. (Produc ción ) Repasamos los contenidos avanzados a partir de actividades lúdicas. (Produc ción ) Reflexionamos sobre algunas preguntas. ¿Qué tema me pareció más interesante? ¿Por qué? ¿Trabajé de manera responsable? (Valoración) -Pizarra -Marcadores -Cuaderno -Lápices 9 Semana 5 ¿Qué aprendí? Desarrollamos nuestra creatividad, habilidad de comprensión y síntesis para realizar las actividades de la sección ¿Qué aprendí? ( Práctica ) Reflexionamos sobre nuestro proceso de aprendizaje contestando algunas preguntas: ¿ Qué tema me gustó más? ¿Por qué? ¿Tuve alguna dificultad? ¿Trabajé de manera responsable y entusiasta? ¿He descubierto de qué manera aprendo con mayor facilidad? (Valoración) -Libro de texto Comunicación y Lenguaje 5 -Cuaderno -Lápices 9 ADAPTACIONES CURRICULARES (estudiantes con: dificultades en el aprendizaje (generales y específicos), o ritmos de aprendizaje distinto y otros). Actividades de reforzamiento. Conversación personal con estudiantes. Motivar la metacognición en los estudiantes. Elaborar un relato de aventuras ilustraciones o tarjetas (como un cómic) para que los estudiantes ordenen el inicio, desarrollo y desenlace. Utilizar estrategias orales para motivar la comprensión lectora. Usar tarjetas, imágenes y gráficas para escribir sustantivos concretos y abstractos. Ordenar palabras escritas en papeles para formar oraciones y después párrafos. Escuchar diferentes fábulas y compartirlos en el aula. Usar diferentes maneras de expresarlos ADAPTACIONES CURRICULARES SIGNIFICATIVAS Contenido Discapacidad/ Talento extraordinario/ TDH/TEA y otros Adaptación Criterio de evaluación Estudiante 1 Estudiante 2 Área de saberes y conocimiento: Matemática 5 Objetivo de aprendizaje Contenidos Momentos del proceso formativo Recursos Periodos Criterios de evaluación Resuelve problemas considerando las relaciones numéricas entre múltiplos y divisores, así como cantidades directamente proporcionales y aplicando regla de tres simple . Semana 1 Los múltiplos de un número Los divisores de un número Los criterios de divisibilidad Observamos la ilustración de la página motivadora e intercambiamos opiniones. Conversamos y respondemos las preguntas . Usamos tapitas, semillas o fichas para formar grupos de 2, 3, 4, 5 y observar qué cantidades se repiten. Caminamos en el patio dando saltos de 2 en 2, de 3 en 3 y de 5 en 5, marcando los números alcanzados en una recta numérica dibujada en el piso. Jugamos “La carrera de los múltiplos”: cada equipo lanza un dado, elige un número base (por ejemplo 4) y avanza solo si cae en un múltiplo correcto; gana quien llegue primero a la meta. Resolvemos ejercicios con cálculo mental para hallar e identificar múltiplos de un número . (Práctica) Identificamos colectivamente qué es un múltiplo y cómo se genera a partir de la multiplicación. Reconocemos patrones en las secuencias de múltiplos . (Teoría) Repartimos 12, 18 y 24 semillas en partes iguales entre diferentes cantidades de compañeros para ver cuándo el reparto es exacto. Formamos rectángulos con fichas para representar divisiones exactas. Jugamos “¿Quién reparte mejor?”: cada equipo recibe un número de fichas y debe proponer todas las formas posibles de repartir sin que sobr e . (Práctica) Explicamos qué es un divisor a partir de un reparto exacto. Reconocemos la relación entre divisores y división exacta. (Teoría) Conversamos sobre un problema que implica los criterios de divisibilidad. Probamos dividir números grandes por 2, 3, 5, 10 usando calculadora solo para verificar resultados. Jugamos “Semáforo de divisibilidad”: levantamos tarjeta verde si creemos que un número dicho por la maestra es divisible por 2, por 3, por 5 o por 10 y roja si no, y explicamos por qu é . (Práctica) Explicamos para qué utilizamos los criterios de divisibilida d . Reconocemos colectivamente los criterios de divisibilidad más comunes. Analizamos ejemplos y contraejemplos. (Teoría) Construimos listas de múltiplos y divisores de un número dado. Creamos problemas del contexto donde aparezcan múltiplos y divisores . Elaboramos un cuadro resumen de criterios . (Producción) Reflexionamos sobre qué nos ayudó más a entender los temas : el material concreto o el dibujo Autoevaluamos nuestro nivel de confianza al usar criterios de divisibilidad . (Valoración) - Libro del estudiante Matemática 5 Bicentenario - Cuaderno o carpeta - Bolígrafo o micropunta Tapas, semillas o fichas Tiza para marcar en el piso Dados Hojas blancas Crayones o colores 7 Ser Participa activamente en actividades individuales y colaborativas mostrando perseverancia ante desafíos numéricos. Respeta procedimientos propios y ajenos al discutir soluciones. Valora la utilidad de las matemáticas para resolver situaciones cotidianas del contexto. Reflexiona sobre la importancia de practicar actividades recreativas - deportivas para la salud física y emocional . Saber Comprende las definiciones de múltiplo y de divisor. Reconoce los criterios de divisibilidad por 2, 3, 5 y 10. Conceptualiza los números primos y los números compuestos. Comprende las definiciones de mínimo común múltiplo y máximo común divisor. Interpreta la relación entre dos cantidades, para formar una razón o proporción. Hacer Calcula los múltiplos de un número. Calcula los divisores de un número. Aplica criterios de divisibilidad para determinar si un número es divisible por 2, 3, 5 y 10. Descompone un número en sus factores primos utilizando el árbol de factores o el método de las divisiones sucesivas. Calcula el mínimo común múltiplo de dos o más números para resolver problemas que se presentan en la vida cotidiana. Calcula el máximo común divisor de dos o más números para resolver problemas que se presentan en la vida cotidiana. Aplica la factorización para determinar el mcm o el mcd. Emplea estrategias de ensayo y error y tablas para determinar la constante o elementos de proporcionalidad directa. Aplica la regla de tres para resolver problemas que involucran proporciones directas. Resuelve problemas contextualizados de relaciones numéricas. Semana 2 Los números primos y los números compuestos Descomposición en factores primos Construimos rectángulos con fichas para ver qué números solo tienen dos formas de organizarse. Jugamos “Detectives de números”: cada equipo investiga si un número es primo o compuesto usando material concreto . (Práctica) Explicamos las características de los números primos y compuestos . Identificamos números primos en una tabla del 1 al 100. (Teoría) Jugamos “El árbol de factores”: en cartulina, cada equipo construye el árbol de un número dado . Representamos números como productos de factores usando fichas . (Práctica) Analizamos método del árbol o divisiones sucesivas . Explicamos el procedimiento de descomposición en factores primos. (Teoría) Elaboramos un mural clasificando números en primos y compuestos . Explicamos el proceso de descomposición en factores primos a otro equipo . (Producción) Marcamos en una escala personal (me cuesta – voy mejorando – ya lo logro) nuestro avance . (Valoración) - Libro del estudiante Matemática 5 Bicentenario - Cuaderno o carpeta - Bolígrafo o micropunta Hojas Colores, marcadores 7 S emana 3 El mínimo común múltiplo El máximo común divisor Analizamos situaciones reales: cada cuántos días coinciden dos actividades periódicas. Jugamos “Calendario comunitario”: marcamos múltiplos en un calendario. Expresamos multiplicaciones como una potenciación. Calculamos el mínimo común múltiplo resolviendo los ejercicios . (Práctica) Comprendemos mcm como primer múltiplo común. Analizamos cálculo por múltiplos y por factorización . (Teoría) Repartimos materiales en la mayor cantidad posible de grupos iguales. Jugamos “El reparto justo”: gana quien encuentr a el mayor número de grupos iguales posibles que se puedan formar con una cantidad dada. (Práctica) Comprendemos mcd como mayor divisor común. Analizamos cálculo por divisores y por factorización. (Teoría) Resolvemos problemas de coincidencia de eventos (mcm) y de reparto equitativo (mcd) . (Producción) Evaluamos qué fue lo más difícil de comprender . (Valoración) - Libro del estudiante Matemática 5 Bicentenario - Cuaderno o carpeta - Bolígrafo o micropunta Calendario Objetos para repartir en grupos (12, 24, 36) 7 Semana 4 Las razones y las proporciones Cantidades directamente proporcionales Regla de tres simple directa Leemos un problema sobre las razones y las proporciones y observamos la manera de resolverlo. Resolvemos diversos ejercicios aplicando lo que aprendimos Comparamos cantidades de agua y refresco en diferentes mezclas. Observamos proporciones en recetas simples. (Práctica) Describimos qué son las razones y las proporciones. Interpretamos igualdad de razones . (Teoría) Analizamos situaciones de compra: más cantidad, más costo. Analizamos tablas de precio vs cantidad. Jugamos “La feria”: simulamos compras y ventas . (Práctica) Reconocemos la relación directa entre dos cantidades . Explicamos cuándo dos cantidades son directamente proporcionales . (Teoría) Hallamos el valor desconocido en una situación de proporcionalidad directa (regla de tres) . Analizamos situaciones que se resuelvan usando regla de tres simple directa. (Práctica) Aplicamos el procedimiento de la regla de tres directa . Relacionamos la regla de tres directa con la proporcionalidad directa. (Teoría) Resolvemos problemas contextualizados (compras, recetas, transporte). Creamos problemas propios sobre proporcionalidad y regla de tres . (Producción) Reflexionamos qué nos ayudó a organizar mejor los datos en los problemas . Respondemos: de lo que aprendí esta semana, ¿qué fue lo que me pareció más útil en mi vida cotidiana? (Valoración) - Libro del estudiante Matemática 5 Bicentenario - Cuaderno o carpeta - Bolígrafo o micropunta Formatos de tablas de proporcionalidad. 7 Semana 5 R elaciones numéricas (R epaso ) Resolución de problemas En parejas resolvemos las actividades de la sección Zona de juegos. Leemos paso a paso cómo se resuelve un problema. (Práctica) Resolvemos problemas relacionados con múltiplos, divisores, proporcionalidad y regla de tres. Resolvemos las actividades de la sección. ¿Qué aprendí? (Producción) Respondemos : ¿Qué me costó más aprender? ¿Puedo explicar con mis propias palabras lo que aprendí este mes? (Valoración) - Libro del estudiante Matemática 5 Bicentenario - Cuaderno o carpeta - Bolígrafo o micropunta 7 ADAPTACIONES CURRICULARES (estudiantes con: dificultades en el aprendizaje (generales y específicos), o ritmos de aprendizaje distinto y otros). Se usará material concreto antes de la abstracción simbólica. Se presentarán números pequeños en fases iniciales. Se proporcionarán guías visuales paso a paso. Se utilizarán organizadores gráficos para procedimientos. Se reducirá la cantidad de ejercicios manteniendo objetivos esenciales. Se dará tiempo adicional para actividades y evaluaciones. Se priorizará trabajo cooperativo con apoyo entre pares. Se aplicarán evaluaciones orales complementarias. Se reforzará con juegos estructurados y repetición espaciada. Se brindará retroalimentación inmediata y específica . ADAPTACIONES CURRICULARES SIGNIFICATIVAS Contenido Discapacidad/Talento extraordinario/ y otros Adaptación Criterio de evaluación Estudiante 1 Estudiante 2 Área de saberes y conocimiento: Ciencias Naturales 5 Objetivo de aprendizaje Contenidos Momentos del proceso formativo Recursos Periodos Criterios de evaluación Reconoce las formas de reproducción asexual natural y no natural en las plantas e identifica sus órganos reproductores; describe las etapas del ciclo de reproducción de las plantas y, finalmente, conoce las plantas con flores y sin flores, así como las características de la agricultura orgánica y de la seguridad alimentaria . Semana 1 Reproducción de las plantas Introducción y Reproducción asexual de las plantas Observamos fotografías y comparamos la información que vemos con nuestras propias experiencias para conversar sobre cómo se reproducen las plantas. (Práctica) Explicamos las características de la reproducción sexual natural y no natural. (Teoría) Relacionamos los tipos de reproducción asexual según sea natural o no natural. (Producción) Reflexionamos sobre la importancia de que existan diferentes formas de reproducción en las plantas. (Valoración) - Libro del estudiante Ciencias Naturales 5 serie Bicentenario - Cuaderno o carpeta - Bolígrafo o micropunta 2 Ser Valora la importancia de los bancos de semillas por su papel fundamental en la seguridad alimentaria. Saber Reconoce las partes que forman una flor. Reconoce los tipos de reproducción asexual de las plantas. Identifica los órganos y los procesos que intervienen en la reproducción sexual de las plantas. Identifica los agentes polinizadores de las plantas. Comprende la función de la flor en la planta y diferencia los tipos de plantas que tienen flor de las que no tienen. Identifica la relación entre las semillas certificadas, la agricultura orgánica y la seguridad alimentaria. Hacer Representa gráficamente los tipos de plantas con flores y sin flores. Explica la relación entre los agentes polinizadores y el color de las flores. Semana 2 Órganos reproductores de las plantas Reproducción sexual de las plantas Relacionamos nuestros conocimientos previos con algunas preguntas sobre la reproducción sexual de las plantas y sus órganos reproductores. . (Práctica) Describimos los órganos reproductores de las plantas. Explicamos las características de la reproducción sexual de las plantas. (Teoría) Reforzamos los contenidos avanzados realizando las actividades propuestas en el libro (Práctica) Identificamos en una imagen los órganos reproductores de las plantas. (Producción) Respondemos: ¿Qué fue lo más difícil de aprender? ¿Y lo más fácil? (Valoración) - Libro del estudiante Ciencias Naturales 5 serie Bicentenario - Cuaderno o carpeta - Bolígrafo o micropunta 2 Semana 3 Plantas con flores y sin flores Conversamos y compartimos opiniones sobre lo que conocemos respecto a las plantas que tienen flores y las que no. (Práctica) Explicamos las características de las plantas con flores y las plantas sin flores. (Teoría) Completamos un mapa conceptual sobre las plantas con flores y sin flores. (Producción) Respondemos: De lo que aprendí esta semana, ¿qué tema me pareció más interesante? ¿Por qué? (Valoración) - Libro del estudiante Ciencias Naturales 5 serie Bicentenario - Cuaderno o carpeta - Bolígrafo o micropunta 2 Semana 4 Semillas certificadas, agricultura y seguridad alimentaria. Respondemos preguntas revisando nuestros conocimientos previos sobre lo que pensamos que puede ser la seguridad alimentaria . (Práctica) Explicamos qué son las semillas certificadas y la agricultura orgánica . Describimos qué es la seguridad alimentaria y porqué es importante. (Teoría) Desarrollamos nuestra habilidad de comprensión lectora, leyendo un texto y respondiendo preguntas. (Producción) Respondemos: ¿Qué tema me pareció más interesante? ¿Tuve alguna dificultad? (Valoración) - Libro del estudiante Ciencias Naturales 5 serie Bicentenario - Cuaderno o carpeta - Bolígrafo o micropunta 2 Semana 5 ¿Qué aprendí? Respondemos preguntas revisando los contenidos que hemos aprendido para prepararnos para la actividad del ¿Qué aprendí? (Práctica) Desarrollamos nuestra creatividad y habilidad de comprensión para resolver las actividades propuestas en la sección ¿Qué aprendí? (Práctica) Respondemos: ¿Qué tema me pareció más interesante? ¿Tuve alguna dificultad? ¿Cómo la resolví? Trabajé con responsabilidad y entusiasmo? (Valoración) 2 ADAPTACIONES CURRICULARES (estudiantes con: dificultades en el aprendizaje (generales y específicos), o ritmos de aprendizaje distinto y otros). Se reforzará el aprendizaje mediante repetición funcional y ejemplos concretos. Se priorizará el aprendizaje experiencial sobre la memorización. Se emplearán esquemas incompletos para ser completados con apoyo. Se utilizarán códigos de color para diferenciar conceptos clave Se evaluará con instrumentos flexibles (orales, gráficos o prácticos) . ADAPTACIONES CURRICULARES SIGNIFICATIVAS Contenido Discapacidad/Talento extraordinario/ y otros Adaptación Criterio de evaluación Estudiante 1 Estudiante 2 5274310 17780 0 0 Área de saberes y conocimiento: Ciencias Sociales 5 Objetivo de aprendizaje Contenidos Momentos del proceso formativo Recursos Periodos Criterios de evaluación Reconoce las altas culturas de las tierras bajas y de las tierras altas, identificando las características y los avances tecnológicas de los pueblos de tierras altas y tierras bajas. Además, diferencia los espacios geográficos donde se desarrollaron las altas culturas. Semana 1 Los primeros habitantes de Bolivia Introducción Las culturas hidráulicas de Moxos Observamos las fotografías de la página inicial y comentamos que pensamos al respecto. Desarrollamos la habilidad de opinar de manera respetuosa, respondiendo preguntas sobre las imágenes que observamos. ( Práctica) Explicamos el espacio geográfico donde se desarrollaron las culturas hidráulicas de Moxos. Describimos las causas de la crisis y desintegración de las culturas hidráulicas de Moxos. (Teoría) Desarrollamos la capacidad de comprensión para realizar las actividades del libro. (Producción) Reflexionamos sobre el impacto de que hubo culturas hidráulicas en la región de las tierras bajas. ( Valoración ) -Libro de texto Ciencias Sociales 5 serie Bicentenario -Cuaderno -Lápices 2 Ser Valora las altas culturas de tierras altas y tierras bajas en sus diversas expresiones artísticas. Demuestra respeto por la diversidad de las expresiones culturales de los pueblos. Reconoce la importancia del aporte cultural de las altas culturas en Bolivia para las poblaciones actuales. Saber Reconoce las altas culturas de las tierras bajas y de las tierras altas. Identifica las características y los avances tecnológicos de los pueblos de tierras altas y tierras bajas. Diferencia los espacios geográficos donde se desarrollaron las altas culturas. Hacer Describe en un mapa los territorios de expansión de las culturas ancestrales. Describe las actividades sociales y económicas de los pueblos de tierras altas y tierras bajas. Semana 2 Tiwanaku, de aldea a urbe Desarrollamos capacidad de deducción y de relacionar nuestros conocimientos previos con el título de la sección. (Práctica) Elplicamos el surgimiento del Estado en Tiwanaku. Caracterizamos los períodos de Tiwanaku como urbe y el periodo de expansión y crisis. (Teoría) Desarrollamos la habilidad de la escritura y redactamos un texto sobre el área de influencia de Tiwanaku, basado en el mapa de la página 412. (Producción) Valoramos los aportes que realizó la cultura Tiwanaku. (Valoración) -Libro de texto Ciencias Sociales 5 serie Bicentenario -Cuaderno -Lápices 2 Semana 3 Los guaraníes Revisamos nuestros conocimientos previos y conversamos sobre lo que sabemos respecto a los guaraníes. (Práctica) Explicamos los antecedentes de la llegada del pueblo guaraní. Describimos el proceso de llegada y de conquista de los chané por los guaraníes. (Teoría) Consolidamos los conocimientos que hemos adquirido realizando las actividades del libro. (Pr áctica ) Reflexionamos las características de nuestro país, constituido por tantas culturas. (Valoración) -Libro de texto Ciencias Sociales 5 serie Bicentenario -Cuaderno -Lápices 2 Semana 4 Los señoríos aimaras Revisamos nuestros conocimientos previos y pensamos lo que conocemos respecto a los aimaras . . (P ráctica) Explicamos el origen y las bases territoriales y sociales de los señoríos aimaras. Caracterizamos la organización política y los aportes de los aimaras. (Teoría) Desarrollamos las habilidades de síntesis y comprensión realizando las actividades propuestas por el libro. ( Práctica ) Reflexionamos sobre las cosas que no conocemos respecto a los aimaras (Valoración) -Libro de texto Ciencias Sociales 5 serie Bicentenario -Cuaderno -Lápices 2 Semana 5 El incario en Bolivia ¿Qué aprendí? Revisamos nuestros conocimientos previos y respondemos lo que sabemos respecto a los incas. (P ráctica) Explicamos el origen y la organización política y sociales de los incas. Caracterizamos el proceso de expansión inca. (Teoría) Desarrollamos nuestra imaginación y la habilidad de escritura redactando un diario de viaje de un funcionario del Tawantinsuyo que viaja de Cusco a Cochabamba. ( Práctica ) Reflexionamos con los estudiantes sobre lo aprendido. Realizamos las siguientes preguntas: ¿Qué aprendí sobre las altas culturas del territorio boliviano ? ¿Qué tema me gustó más? ¿Con cuál tuve más dificultades? (Valoración) -Libro de texto Ciencias Sociales 5 serie Bicentenario -Cuaderno -Lápices 2 ADAPTACIONES CURRICULARES (estudiantes con: dificultades en el aprendizaje (generales y específicos), o ritmos de aprendizaje distinto y otros). - Actividades de reforzamiento orales y escritas. - Conversación personal con estudiantes. - Motivar a los estudiantes a que mejoren sus aprendizajes realizando dibujos y actividades manuales. - Uso de fotografías y videos para tratar el tema de las altas culturas de las tierras bajas y altas de Bolivia. - Uso de tarjetas ilustradas para reforzar contenidos relacionados las altas culturas bolivianas. - Repaso en casa con ayuda de preguntas guiadas o ayuda memoria . - Uso de materiales concretos para repasar los temas avanzados. ADAPTACIONES CURRICULARES SIGNIFICATIVAS Contenido Discapacidad/ Talento extraordinario/ TDH/TEA y otros Adaptación Criterio de evaluación Estudiante 1 Estudiante 2 
